- Allt det där är ändå så mycket mindre viktigt än vår sak.

- Er sak? <NC> frågade jag. <NC> Vilka är ni då?

- Fråga inte, <NC> sade han. <NC> Vi har inget namn, ingen organisation. Vi finns bara.

- Hur finns ni, hur kan ni kalla er vi, om ni varken har namn eller organisation? Vad är ni för ena?

- Många, många. Men jag känner inte många. Jag har sett många, men jag vet inte ens vad de flesta heter. Vad skulle vi behöva veta det för? Vi vet, att det är vi.

- För allt i världen, fortsätt, <NC> mumlade Karrek mellan tänderna. <NC>

- Nå vidare: namnen på dem ni känner?

- Och vad är det för omvälvning ni vill genomföra?

- Ni vill väl något, inte sant? <NC> frågade jag försiktigt. <NC>

- Ja, ja visst, visst vill vi något ...

- Och vad då?

- Vi vill vara - - vi vill bli - - något annat - -

- Så? Och vad vill ni bli?

- Några bestämda poster som ni vill besätta?

- Nej nej. Inte så.

- Ni vill bli något annat än medsoldater i Världsstaten?

- N - n - nej - - ja det vill säga - - nej, inte så - -

- Var har ni träffat de andra?

- Hemma hos en av dem som jag inte känner.

- Var? Och när?

- Distriktet RQ - onsdag för två veckor sen - -

- Många där?

- Femton tjugu.

- Då blir det inte så svårt att kontrollera var det var, <NC> vände sig Karrek till Rissen och mig. <NC> Portvakten bör veta om det.

- Ni hade licenser förstås? Var det under falskt namn?

- Inte under falskt namn. Min licens var åtminstone äkta.

- Så mycket lättare då. Nå vidare. Vad var det som avhandlades?

- Här blir arbete. Mannen visste ingenting, så mycket är säkert. Kumpanerna kommer att veta mer. Vi kan leta oss fram från namn till namn ända in i de innersta kretsarna. Kanske en regelrätt storsammansvärjning, vem vet?

- För resten, <NC> fortsatte polischefen långsamt och såg prövande från den ene till den andre, <NC> för resten reser jag bort på en liten tid. Det är möjligt att ni också snart blir kallade till annan ort. Gör er i alla fall resfärdiga. Kallelsen kan komma hemma eller i arbetet. Ha för säkerhets skull en packad väska med er till laboratoriet, så ni inte behöver försena er med att hämta den, en liten väska med det nödvändigaste, så ni kan stanna borta ett par dar. Och ha apparater i ordning, så ni kan ta dem med er och visa hur ert kallocain fungerar.

- Och militärtjänsten? <NC> frågade Rissen. <NC>

- Blir det något av är det självklart att jag ordnar alltsammans. Kan jag inte det, nå, då blir det ingenting av. Jag lovar ingenting. Och vad kommer ni att ta er för under de närmaste dagarna?

- Fortsätta med nya och nya experiment.

- Finns det då något hinder för att ni tar upp den här tråden? Jag menar den vi fick av den sist undersökte. I stället för att använda Frivilliga offertjänsten nystar ni tum för tum upp den härvan av namn han gav er en ända av, skriver noga upp allt som kommer fram och väntar för övrigt. Vad säger ni om det?

- I laboratoriets ordningsföreskrifter står ingenting om ett sådant fall.

- Vi får inte vara byråkratiska, <NC> sade han. <NC> Om det nu kommer en order från förste laboratoriechefen - det är Muili, eller hur - så håller ni er inte så strängt till ordningsföreskrifterna längre, tänker jag mig. Jag går själv direkt till Muili. Sen är det alltså bara att lämna in alla namnen på Polishuset. Det kanske gäller Världsstatens väl och ve - och ni frågar efter ordningsföreskrifterna!

- Vi kommer att bli en underavdelning av polisen, <NC> sade han. <NC> Farväl, vetenskap.

- Ja. Vi är arbetskamrater.

- Har ni någonsin träffat honom utanför arbetet?

- Ja. Han bjöd mig med på en tillställning ...

- I distriktet RQ? I onsdags för fjorton dar sen?

- Ja. En sån lustig tillställning. Men jag tyckte om dem. På något sätt tyckte jag om dem ...

- Kan ni berätta vad ni minns?

- Visst. Det var så konstigt så. Jag kom in, och det var bara folk som jag inte kände. Nå, det var ju inget underligt. Offrar man en ledig kväll på sällskapsliv, så brukar det väl vara för att diskutera någonting, något som rör ens arbete eller något annat, en planerad fest eller en skrivelse till myndigheterna eller så, och då är det så klart att man inte känner alla som är bjudna. Men det var inget sånt! De diskuterade inte alls. De satt och pratade om allt möjligt, eller också teg de. Att de teg så mycket, det gjorde mig hjärtängslig. Och för resten, bara som de hälsade! De tog tag i händerna på varandra. Är det klokt! Ohygieniskt måste det vara, och så intimt så man skäms, dessutom. Att röra vid varandras kroppar så där, avsiktligt! De påstod att det var en urgammal hälsning, som de hade upplivat igen, men man behövde inte göra det, om man inte ville, man var inte tvungen till någonting. Men i början var jag rädd för dem. Ingenting är så otäckt som att sitta och vara tyst. Man har en känsla av att folk genomskådar en. Som om man var naken eller värre än naken. Andligen naken. Särskilt när det är äldre med, för de kan ha hunnit lära sig att se tvärsigenom en, för resten om de pratar också, de har hunnit lära sig prata med ytan och vara på sin vakt under ytan. Det har redan hänt mig att jag också har kunnat det, prata med ytan och vara på min vakt under ytan, och då känner man sig glad efteråt, som om man hade undgått en fara. Men där kunde jag inte det. Ingen av dem skulle nappat på det. När de talade, talade de lågt, och det verkade som om de inte tänkte på annat under tiden. Annars tycker jag det är bättre att tala högt, så man fängslar de andras uppmärksamhet, man talar högt och har tankarna med sig på annat håll. Men de var så konstiga. Till slut tyckte jag det var skönt och började tycka om dem. Det var lugnt på något sätt.

- Såg ni om där fanns någon chef för gruppen? Några gradbeteckningar?

- Nej - inte som jag såg. Inte som någon sa heller.

- Och vad gjorde de för resten? Talade de om något som de hade gjort eller skulle göra?

- Inte vad jag vet. Fast jag fick gå tidigare förstås, jag och ett par till, som heller inte hade varit med förr, tror jag. Sen vet jag inte vad de hade för sig. Men när vi gick, var det någon som sa:

- Jag tror jag måste ta tillbaka en del, <NC> mumlade han, där han stod och vacklade på golvet. <NC> Det där jag sa om att jag var osäker för andra, det var då egentligen inte sant. Jag undrar bara vad de tänker om mig. Inte menar jag att de nödvändigt vill mig illa. Och allt det där jag sa att jag ville bli och göra, det var ju rena fantasier, inte ett dugg sanning. För resten så var det överdrift också, att jag trivdes bättre med de där konstiga människorna än med de vanliga. Jag trivs förstås i grunden bättre med vanliga, när jag tänker efter ...

- Det är vi också övertygade om, <NC> sade Rissen vänligt. <NC> I framtiden borde ni nog hålla er till de andra, de vanliga. Vi har en stark misstanke om att den där sammanslutningen ni kom med i så där oförhappandes är statsfientlig. Ännu är ni tydligen rätt obesmittad, men akta er! Innan ni vet ordet av, har de snärjt er i sina garn.

- Man tar fram en kniv, <NC> sade hon. <NC> En av oss lämnar den till någon annan och lägger sig på en säng och låtsar att han sover.

- Nå, och sen?

- Sen är det inget mer. Vill någon mer vara med, och finns det plats för det, så kan han också låtsas sova. Man kan sätta sig och stödja huvudet mot sängkanten. Eller mot bordet eller vad som helst.

- Och vad är meningen med detta? <NC> frågade han. <NC>

- En symbolisk mening. Genom kniven har han lämnat sig i den andres våld, och det händer honom ändå ingenting.

- Och vad ska det tjäna till, allt det där?

- Vi vill framkalla en ny ande, <NC> svarade kvinnan fullt allvarligt. <NC>

- Känner ni inte till Reor? <NC> frågade hon. <NC> Nej, han lever inte nu, han levde så där för en femti år sen,

- Och ändå menar ni att han var en stor man? <NC> frågade jag. <NC>

- Han var en stor man. Reor var en stor man. Han var en av oss. Det finns ännu de som har sett honom.

- Den kostligaste logik jag har hört i mitt liv, <NC> sade jag. <NC> Låt oss vara som han, för han blev rånmördad! Jag begriper ingenting av det här.

- Ni talade om invigning, <NC> sade Rissen till kvinnan utan att fästa sig vid mig. <NC> Hur blir man invigd?

- Inte vet jag. Man blir det bara. Rätt som det är, så är man det. De andra märker det, de som också är invigda.

- Då kan alltså vem som helst komma och påstå att han är invigd? Det måste väl finnas någon handling, någon ceremoni - några hemligheter, som meddelas?

- Nej, ingenting sådant. Det märks, säger jag ju. Man blir det, förstår ni, eller också blir man det inte - somliga blir det aldrig.

- Hur märks det då?

- Ja - det märks på allting - - - det där med kniven och sömnen och det blir heligt och klart för en då - - och mycket annat - - -

- Organisation? <NC> sade hon. <NC> Vi söker ingen organisation. Det som är organiskt behöver inte organiseras. Ni bygger utifrån, vi byggs inifrån. Ni bygger med er själva som stenar och faller sönder utifrån och in. Vi byggs inifrån som träd, och det växer ut broar mellan oss som inte är av död materia och dött tvång. Från oss går det levande ut. I er går det livlösa in.

- Någonting har fallit mig in. Vi kanske uppfattade det där om "en ande" fel. Man kan också mena en inre form, en livshållning. Eller tror ni det är en för subtil tydning för att den skulle kunna höra hemma i en sådan krets av dårar?

- Medsoldater Edo Rissen och Leo Kall, <NC> sade han, <NC> ni är kallade till annan ort. Det arbete ni håller på med lägger ni ner. Inom en timme väntar er en polisvakt, som för er till avgångsorten. Allt är klart med er tillfälliga permission från militär- och polistjänst. Förstått?

- Ja, min chef, <NC> svarade Rissen och jag på en gång. <NC>

- "Ingen medsoldat över fyrti har gott samvete.”

- Angivelserna har ökats oavbrutet under de sista tjugu åren, <NC> sade Rissen. <NC> Jag har det av polischefen själv.

- Men det behöver inte betyda att brottsligheten har ökats, <NC> sade jag. <NC> Det kan likaväl vara lojaliteten som har ökats, känsligheten för var det ruttna finns ...

- Det betyder att skräcken har ökats, <NC> sade Rissen med oväntad energi. <NC>

- Skräcken?

- Ja, skräcken. Vi har gått mot allt strängare övervakning - och den har inte gjort oss säkrare, som vi hoppades, utan ängsligare. Med vår skräck växer också vår impuls att slå omkring oss. Är det inte så: då ett vilt djur känner sig hotat och inte ser någon utväg att fly, går det till anfall. Då skräcken smyger sig över oss, finns det inget annat att göra än att hugga först. Det är svårt, när vi inte ens vet vartåt vi ska hugga... Men bättre förekomma än förekommas, lyder inte den gamla regeln så? Hugger man tillräckligt tätt och tillräckligt skickligt, kan man kanske rädda sig. Det finns en gammal skämtsaga om en fäktare, som var så skicklig, att han lyckades hålla sig torr i regnväder: han svängde sin värja mot de fallande dropparna, så att ingen träffade honom. Så ungefär gäller det att fäkta för oss, som har råkat in i den stora skräcken.

- Ni talar som om alla hade något att dölja, <NC> sade jag, men jag hörde själv, hur matt det lät, hur lite övertygat. Fast jag inte ville tro honom, såg jag mot min vilja en syn, som skrämde mig. Om han ändå hade rätt, och om mitt ärende hos Lavris bar frukt, om inte bara ord och handlingar utan också tankar och känslor skulle rannsakas och dömas - då, då... Som kravlande myror i en myrstack skulle alla medsoldater komma i rörelse, men inte som myrorna för att samarbeta, utan för att förekomma varandra. Jag såg dem myllra: arbetskamrater som angav arbetskamrater, män som angav hustrur och hustrur som angav män, underordnade som angav chefer och chefer som angav underordnade... Rissen fick inte ha rätt. Jag hatade honom för att han hade makt att tvinga sina tankar på mig. Men jag blev lugn, när jag tänkte på vem som skulle bli den förste angivne, om den nya lagen blev verklighet. <NC>

- Är det tillåtet att fråga, om den där sjuke mannen blev rannsakad i dag? <NC> sade jag dagen därpå vid middagen. <NC>

- Ja, han undersöktes i dag, <NC> svarade Rissen kort. <NC>

- Och vad kom fram? Något brottsligt?

- Han dömdes till straffarbete.

- För vad?

- Man ansåg honom statsfientlig.

- Där har jag ingen befogenhet att tillåta eller förbjuda, <NC> sade Rissen. <NC> Det är polischefens sak.

- Det här skulle jag vilja ha närmare besked om, <NC> sade jag. <NC>

- De var det, <NC> svarade han. <NC> De liknade ingenting jag har hört. Dunkla ord, bara liknelser och bilder, tror jag - och melodier, jag förstår inte hur några soldater i världen skulle kunna marschera efter dem... Men de gjorde ett sådant intryck på mig, att sällan har något gripit mig så.

- Kan ni ge mig något begrepp om hans sånger? <NC> frågade jag ostadigt. <NC> Kan ni upprepa dem?

- Det var för främmande. Det bedövade mig bara.

- Ni måste själv medge, att detta är brottsligt, <NC> sade jag. <NC> Vad jag vet, är alla geografiska upplysningar och rykten straffbara. Och detta: en ödestad av ruiner på ett otillgängligt ställe! En okänd och oåtkomlig ökenstad! Som jag ser, har han inte kunnat ange läget exakt, men bara att sprida sådana antydningar!

- Vem kan veta om den finns, den där ökenstaden! <NC> svarade Rissen tveksamt. <NC> Själv påstod han, att den bara skulle vara känd av några få utvalda, att somliga av dem bodde bland ruinerna. Vad behöver det vara annat än en sägen!

- I så fall ändå en brottslig sägen, eftersom den trots allt är ett geografiskt rykte. Om nu en sådan ökenstad fanns, och om den, som han säger, härstammade från tiden före storkrigen och före Världsstaten, och om den verkligen förstördes med bomber och gas och bakterier - så hur kunde någon våga hålla till där, om det så vore en dåre? Fanns där möjlighet att leva, skulle Staten för länge sedan ha tagit den i besittning.

- Om ni ser efter lite längre ner i protokollet, <NC> svarade Rissen, <NC> så ser ni, att den påstås vara full av faror alltjämt; här och var sägs själva stenen och sanden vara mängd med giftiga dunster, i skrevor och springor har bakteriehärdar hållit sig levande, överhuvudtaget är vartenda steg en fara. Men som ni också ser, berättar han att det finns friska vattenådror i marken, att det finns oskadd mylla att odla ätliga växter i, att de få invånarna känner till de ofarliga vägarna och gömslena och lever i vänskap och inbördes hjälp.

- Jag ser, jag ser. Ett eländigt och osäkert liv, fullt av ångest. Men det är en lärorik sägen. Sådant måste livet bli, en ständig ångest och fara, när man flyr undan det stora sammanhanget, Staten.

- En sägen! <NC> sade jag. <NC> En saga om sådant som inte finns! Resterna av en död kultur! I den där gassprängda ökenhålan skulle de bevara resterna av en död kultur från tiden före de stora krigen! Det fanns ingen sådan kultur.

- Hur kan vi vara så säkra på det? <NC> frågade han. <NC>

- Men det har vi väl ändå lärt oss redan som barn, <NC> sade jag. <NC> Något som var värt namnet kultur kan inte tänkas under den civilistisk-individualistiska epoken. Enskilda stred ju mot enskilda, samhällsgrupp mot samhällsgrupp. Värdefulla krafter, starka armar, utmärkta hjärnor kunde godtyckligt kopplas ur, slängas åt sidan av en motståndare, avstängas från arbetsapparaten, tvina bort oanvända och utan mening... Sådant kallar jag en djungel, men inte kultur.

- Jag också, <NC> instämde Rissen allvarligt. <NC> Och ändå, ändå - - kan man inte tänka sig en källåder, en underjordisk, sinande, förbisedd, som bröt i dagen också i djungeln?

- Kultur är statsliv, <NC> svarade jag kort. Men hans ord satte min fantasi i rörelse. Där satt jag lutad över protokollet och inbillade mig att jag satt där som ett slags kontrollör och dömande kritiker. I själva verket sökte min giriga fantasi i det mest avlägsna, det mest okända efter något som kunde förlossa mig från det närvarande, eller ge mig en nyckel att låsa upp det med. Men det förstod jag inte. <NC>

- Det är för svårt, det här om gränsfolken, <NC> sade jag med en röst som skalv av rättmätig förargelse. <NC> Det är både omoraliskt och ovetenskapligt.

- Ovetenskapligt? <NC> upprepade han nästan frånvarande. <NC>

- Ja, ovetenskapligt! Vet ni inte, min chef, att våra biologer numera anser det fullt bevisat, att vi här i Världsstaten och de där varelserna på andra sidan gränsen helt enkelt härstammar från skilda aparter, olika som natt och dag, ja så olika, att man mycket väl kan fråga sig, om grannstatens "folk" alls bör kallas människor.

- Jag är inte biolog, <NC> svarade han undvikande. <NC> Jag har inte hört det där.

- Då är jag glad att jag fick tillfälle att tala om det. Så är det nämligen. Och att det är en omoralisk tradition behöver jag väl inte förklara närmare. Ni kan ju tänka er in i följderna vid ett gränskrig. Det är väl fråga om inte hela dårsekten med läror, bruk och livsinställning är ett led i grannstatens försök att underminera vår säkerhet - en detalj av många i den väldiga spionapparat den tycks förfoga över.

- Det var mest för den traditionens skull han dömdes.

- Det förvånar mig bara att han inte dömdes till döden.

- Han var en skicklig yrkesman i en gren av färgfabrikationen, där det visar sig vara ont om folk.

- Nå, min chef - är ni inte glad nu, att vi äntligen har kommit fram till sakens kärna och vet var vi ska placera vår älskliga dårsekt?

- Jag förmodar att det är en lojal medsoldats plikt att vara glad, <NC> sade han med en ironi, som det kanske inte var meningen att jag skulle märka. <NC> Och får jag då göra er en fråga tillbaka, medsoldat Kall: är ni alldeles säker på att ni inte i grund och botten avundas dem deras övergasade ökenstad?

- Som inte finns, ja, <NC> svarade jag skrattande. Var Rissen verkligen riktigt klok? Om det var ett skämt, så var det ett dåligt skämt utan udd. <NC>

- Den där högst tvivelaktiga Ökenstaden - den ligger väl fortfarande i månen? Någon jordisk tillvaro har den väl inte fått?

- Hittills åtminstone har ingen kunnat lokalisera den.

- Ja, <NC> sade Lavris med sin tonlösa och ändå höga röst, <NC> här har vi ert fall. På ert poliskort står, att ni redan begärt att få göra er ursäkt i radio, fast ni ännu inte har fått tillfälle. Vad är det egentligen ni vill?

- Jag har tagit fasta på orden: avslöjandet av de förra - de splittrade - är en berömvärd handling till Statens bästa, <NC> sade jag. <NC> Jag har till och med gjort en uppfinning, som gör det möjligt att avslöja dem grundligare och mer systematiskt än förr.

- Nu, <NC> slutade jag, <NC> har man bara att vänta på en lagstiftning av mer djuplodande art än världshistorien tidigare känt: lagstiftningen mot statsfientliga tankar och känslor. Den kanske låter vänta på sig - men den kommer säkert.

- Vem som helst kan bli fälld av den lagen, <NC> sade jag menande och tillade först efter en mycket lång paus: <NC> Jag menar naturligtvis - vem som helst som inte är fullt lojal ända in i kärnan.

- Var detta hela ert ärende, medsoldat?

- Det var hela mitt ärende, <NC> svarade jag. <NC> Alltså bara att rikta Sjunde byråns uppmärksamhet på en uppfinning, som kan göra det möjligt att påvisa fördömlig inre splittring, även om en sådan splittring ännu inte har blivit ett brott inför lagen. Har jag upptagit Byråns tid i onödan, är jag villig att be om ursäkt.

- Sjunde byrån tackar för er goda avsikt, <NC> svarade hon med iskall ogenomtränglighet. <NC>

- Ettusen tvåhundra namn, säger ni? Allihop vetenskapligt förtjänstfulla? Synd att de kommer för sent. Er begäran råkar ha blivit uppfylld innan ni ens har hunnit framställa den. Från inte mindre än sju andra kemistäder har samma begäran kommit oss till handa, några redan för åtta månader sedan. En propaganda av den art ni vill ha är redan i full gång med att förberedas.

- Ni har alltså ingenting här att skaffa, <NC> sade mannen och böjde sig ner över sina sifferkolumner. <NC>

- Men vore det inte möjligt att jag fick vara med på ett hörn? <NC> ropade jag, gripen av ett övermod som febern måtte ha framkallat. <NC> Då jag bevisligen är så intresserad av saken, varför skulle jag inte få vara med om förberedelserna? Jag har mängder av rekommendationer - se här - och här - och här - - -

- Filmstudiopalatset klockan tjugu i kväll, <NC> sade han. <NC> Inte vet jag vad de har för sig, men något är det väl alltid. Det går nog. Ingen människa vet vem jag är, men stämpeln känner de igen. - Så, är ni nöjd nu? - Hoppas bara att jag inte har gjort något galet - - -

- Jag har anhållit om audiens för oss alla tre hos polispresidenten, <NC> sade han, <NC> och jag har skäl att tro, att det går fort. Ni bör hämta attiraljerna så fort som möjligt.

- Såå, här har vi alltså våra nya bundsförvanter, <NC> sade polisministern till Karrek. <NC> Skulle ni vara beredda att göra några små provexperiment om två timmar? I tredje våningen är ett rum iordningställt till laboratorium - primitivt kanske, men jag förmodar där finns vad ni behöver. Är det något som fattas, så är det bara att säga till personalen. Och försökspersoner ställer vi till förfogande.

- Nå, medsoldater, <NC> sade han sedan vi undersökt lokalens arbetsmöjligheter, <NC> vad har kommit fram om den där hemliga sammanslutningen hemma i Kemistaden n:r 4?

- För min del, <NC> sade han, <NC> kan jag ju inte tycka det har kommit fram något direkt brottsligt. Lätt sinnesrubbade verkar de allihop, men brottsliga - nej.

- Hittills åtminstone, <NC> fortsatte han efter en ny paus, <NC> har vi inte träffat på någon enda med en lagstridig handling bakom sig, åtminstone ingen som har upptagit hans tankar tillräckligt för att han skulle röja den under kallocainruset. Jag bortser då från den där mannen, som hade underlåtit att anmäla sin hustru för statsförräderi, för ni vet, min chef, att vi kom överens om att låta nåd gå före rätt, eftersom det gällde rekryteringen av Frivilliga offertjänsten. - Vad de där människorna beträffar, skulle jag kalla dem en sekt av dårar, men inte en politisk sammanslutning. Kanske man inte ens kan kalla dem för en sekt. De har ingen organisation, inga chefer, efter vad vi kan förstå, inga medlemslistor, inte ens något namn, och faller alltså knappast under lagen mot föreningar utanför Statens kontroll.

- Ni är en stor formalist, medsoldat Rissen, <NC> sade Karrek och plirade ironiskt. <NC> Ni talar om "stå i ordningsföreskrifterna" och "falla under lagen", som om trycksvärta var ett oöverstigligt hinder. Det menar ni väl inte?

- Lagar och förordningar är till för vårt skydd..., <NC> invände Rissen buttert. <NC>

- För vems skydd, säger ni? <NC> angrep Karrek. <NC> Inte för Statens i alla fall. Staten har mer nytta av klara huvuden, som vid behov kan spotta på trycksvärtan ...

- I alla fall verkar de ofarliga för Staten. Vi kan lugnt släppa dem som redan är häktade och sedan lämna hela sällskapet åt sitt öde. Polisen kommer ändå att få fullt upp att göra med mördare, tjuvar, menedare ...

- Min chef Karrek, <NC> sade jag långsamt och med stark betoning. <NC> Tillåt mig att göra invändningar, trots att jag är en underordnad. Mig förefaller den mystiska sammanslutningen allt annat än oskyldig.

- Jag är intresserad av er mening också, <NC> sade Karrek. <NC> Ni anser den alltså vara en vanlig sammanslutning?

- Paragraferna vill jag lämna åt deras värde så länge, <NC> sade jag. <NC> Vad jag menar är att alla de där människorna var för sig och alla sammantagna utgör en fara för Staten. - Först och främst vill jag bara fråga: anser ni, att vår Världsstat skulle vara i behov av en alldeles ny hållning, en helt och hållet förändrad livsinställning? Ja, missuppfatta mig inte, jag är medveten om att folk både här och där skulle behöva väckas till större ansvarsmedvetande och större ansträngningar - men en ny livshållning, olik vad vi förut känner till? Är det inte i själva verket en förolämpning mot Världsstaten och Världsstatens medsoldater? Och ändå var det innebörden i vad en av de häktade yttrade:

- Ni tar det nog för hårt, <NC> sade Karrek. <NC> Min erfarenhet har lärt mig, att ju abstraktare någonting är, dess mindre farliga verkningar har det. Allmänna talesätt kan användas hur man vrider dem, ena stunden om ett, ögonblicket därpå i rakt motsatt riktning.

- Men en livshållning är inte något abstrakt, <NC> sade jag energiskt. <NC> Jag skulle tvärtom vilja säga, att det är det enda som säkert inte är abstrakt. Och de där dårarnas livshållning är statsvidrig. Bäst och klarast ser man det av deras egna myter om en viss Reor, som tycks ha varit ett strå vassare än de andra i fråga om sinnessvaghet och därför har blivit deras specialhjälte. Överseende mot förbrytare, vårdslöshet med egen säkerhet (man är ju ändå själv ett värdefullt och påkostat verktyg, det får inte glömmas!), personliga känslobindningar som är starkare än bindningen till Staten - dit är det de vill föra oss! Vid första påseendet förefaller deras riter vara rena fånerier. Vid närmare eftertanke blir de överväldigande osmakliga. De är bilder av ett överdrivet förtroende människor emellan, eller i varje fall vissa människor emellan. Redan det anser jag vara statsfientligt. Den alltför lättrogne går det förr eller senare som deras hjälte Reor - han blir förr eller senare rånmördad. Och är det inte på denna grund Staten vuxit upp? Fanns det grund och skäl till förtroende människor emellan, så skulle aldrig någon Stat ha uppstått. Den heliga och nödvändiga grunden till Statens existens är vår ömsesidiga välgrundade misstro till varandra. Den som misstänkliggör denna grund, han misstänkliggör Staten.

- Pu, <NC> sade Rissen med en viss häftighet, <NC> ni glömmer att den måste uppstå ändå, som ekonomiskt och kulturellt centrum ...

- Det gör jag inte, <NC> svarade jag. <NC> Och tro för all del inte, att jag går ut från någon sorts civilistisk vidskepelse, att Staten skulle vara till för vår skull i stället för att vi är till för Statens, som det ju i verkligheten förhåller sig. Jag menar bara, att kärnan i de enskilda cellernas förhållande till statsorganismen ligger i hungern efter säkerhet. Om vi en dag skulle märka - jag säger inte att vi har gjort det, men om - att vårt ärtsoppa blev tunnare, vår tvål knappt användbar, våra bostäder fallfärdiga, utan att någon bekymrade sig om saken - skulle vi knota då? Nej. Vi vet att vällevnaden inte är ett värde i sig själv, att våra uppoffringar tjänar ett högre ändamål. Och om vi upptäcker taggtrådsstängsel över våra vägar, finner vi oss inte i alla inskränkningar av rörelsefriheten utan att klaga? Jo. Vi vet att allt detta sker för Statens skull, för att hindra skadegörare. Och om vi en dag skulle finna, att alla fritidens sysselsättningar måste inskränkas för den nödvändiga militära övningen, att de otaliga lyxkunskaper och lyxfärdigheter som förr ingått i vår uppfostran nu måste lämnas åt sidan för en oundgänglig inriktning på vars och ens specialutbildning till arbetare i den absolut nödvändiga industriens tjänst - har vi skäl att klaga då? Nej, nej, och nej. Vi inser och gillar, att Staten är allt, den enskilde intet. Vi inser och böjer oss för att det mesta av den så kallade "kulturen" - jag frånräknar då de tekniska kunskaperna - förblir en lyx för tider då ingen fara hotar (tider som kanske aldrig kommer igen). Vad som återstår är det nakna livsuppehället och det alltmer välutvecklade militär- och polisväsendet. Det är statslivets kärna. Allt annat är utanverk.

- Ja ja, det är mycket bra. Faktum är emellertid, att vi hittills mig veterligt aldrig har fört någon kamp mot "andar". Dem har vi låtit spöka i de overkliga sfärer där de hör hemma. När folk pratar bredvid munnen vid kvällsmatbordet eller skolkar från en officiell fest, så är det åtminstone sådant som man kan ta på, men "andar" - nej tack ...

- Vi har aldrig förr haft något medel att göra det, <NC> invände jag. <NC> Kallocain ger oss möjlighet att kontrollera vad som rör sig i sinnena.

- Vem som helst kunde dömas efter det, <NC> sade han i lätt vresig ton. <NC>

- Vem som helst kan dömas efter det, <NC> upprepade han, men denna gång oändligt långsamt och lågt och lent. <NC> I alla fall har ni kanske inte så orätt, när allt kommer omkring - när allt - - kommer omkring - - -

- Men om ni själv säger, min chef, <NC> ropade Rissen förfärad, <NC> att vem som helst - - -

- Propagandaministeriets sjunde byrå, säger ni? <NC> sade han eftertänksamt. <NC> Det är intressant. Det är mycket intressant.

- Låt mig vara fullkomligt uppriktig. Det står i vår makt att driva igenom en sådan lag om sinnelagets brottslighet, om vi har tillräckliga försänkningar på Sjunde byrån.

- Jag skickar en av er, helst en som talar övertygande och väl, till Sjunde byrån. Själv kan jag av vissa skäl inte gå... Hur är det, kan ni, medsoldat Kall, lägga era ord väl? Men jag frågar hellre er chef. Kan han det?

- Det kan han, i högsta grad.

- Låt mig då få tala med er enskilt, medsoldat Kall.

- Jag är i alla fall själv polischef, och skulle saken mot förmodan upptäckas, så vet jag var jag har Tuareg...

- Nå, alltså, <NC> sade han. <NC> Ni får hitta på något att tala med Lavris om på Sjunde byrån. Jag skulle föreslå att ni tar upp den där tillrättavisningen och binder ihop den med er uppfinning på något sätt. Och sedan, i förbigående - märk väl, i förbigående, eftersom lagstiftning i och för sig inte hör till Sjunde byråns uppgifter - nämner ni om vilken betydelse det skulle få med vår nya lag, den här, er och min... Jag måste förklara det för er: Lavris har inflytande över lagminister Tatjo ...

- Men vore det inte mer praktiskt att gå direkt till lagminister Tatjo?

- Tvärtom otroligt opraktiskt. Även om ni hade ett bestämt ärende, ett handfast och riktigt ärende, vid sidan om det här lagförslaget, skulle det dröja veckor, innan ni släpptes fram till honom, och så länge kan vi inte undvara er i Kemistaden n:r 4. Har ni däremot bara lagförslaget, är det högst osannolikt att ni blev framsläppt alls; vem är ni, skulle man fråga, så att ni kan föreslå lagar? Den enskilde lyder lagarna, men han stiftar dem inte. Får Lavris däremot hand om saken... Men det gäller att få henne intresserad. Tror ni att ni kan det?

- Jag kan inte värre än misslyckas, <NC> sade jag. <NC> Det är ju ingen fara jag utsätter mig för.

- Gå då, <NC> sade han. <NC> Licensen är här i morgon, och rekommendationer ska jag skaffa er. Nu har ni tillåtelse att gå tillbaka till ert arbete.

- Medsoldater, <NC> började han. <NC> Framför mig har jag en tjock lunta, som leder sitt upphov till inte mindre än trehundrasjuttiotvå filmförfattare. Det är otänkbart att man skulle kunna ta upp vart och ett av de trehundrasjuttiotvå manuskripten i en diskussionsinledning, eventuella författare får ursäkta. <NC> (Skratt bland åhörarna: naturligtvis var ingen av dessa underhuggare till författare, som så att säga lämnade råmaterialet, inbjuden till det fortsatta kvalificerade arbetet.) <NC> I stället får jag som hastigast dra upp en allmän kritik, som på samma gång är en riktlinje för arbetet.

- Jag måste rikta en anmärkning mot ert sätt att behandla era medsoldater - som mekanismer, <NC> sade jag långsamt och trevande. <NC> Det förefaller mig som ett uttryck för - brist på aktning - på respekt - - -

- Ingalunda! <NC> ropade en av de föregående talarna skarpt och otåligt. <NC> Vad är detta för insinuationer! Ingen kan sätta högre värde på den heroiska typen än jag. Skulle jag inte veta, hur nödvändig den är för Staten - jag, som har ägnat många år av mitt liv åt att studera just den typen och dess förutsättningar! Tror ni kanske jag gjorde det för att jag ansåg den värdelös? Och så kommer ni och talar om brist på aktning!

- Ja ja, <NC> ropade jag förvirrad, aktning för resultatet <NC> - men - men - -

- Men vad? <NC> frågade min motståndare, då jag tystnade. <NC> Vad är det jag inte har aktning för?

- Ingenting, <NC> svarade jag matt och satte mig ner. <NC> Ni har rätt. Jag misstog mig och ber om ursäkt.

- Denna så att säga passiva heroiska typ, <NC> sade han, <NC> blir ju mer och mer efterfrågad inom statslivet för var dag som går. Inte bara inom Frivilliga offertjänsten är den nödvändig, men också som menig man i ledet, som tjänsteman i underordnad ställning, som föderska och avlämnerska av barn åt Staten, och på tusen andra poster. Alldeles särskilt starkt blir behovet i krigstid, då var och varannan medsoldat borde tillhöra denna grupp. Däremot är det ju klart för vem som helst, att den inte är önskvärd i ledande ställning, där kall och saklig blick, snabb företagsamhet och hänsynslös styrka fordras. Nu kan man ställa problemet så: hur ska man vid behov kunna öka förekomsten av denna den ädlaste av alla typer, denna desperata och ensamma hjältesjäl, besviken på livet och vänd mot plågor och död? Jo - - -

- Tsss, <NC> viskade han och såg sig omkring. <NC> Eftersom ni ändå hörde dit, medsoldat, så ska jag tala om det. Tillverkningen av propagandafilmer för Frivilliga offertjänsten har blivit inställd. Alla krafter behövs på annat håll. Ni förstår vad det betyder, och jag förstår det också, men ingen av oss har rättighet att förstå det högt ...

- Nå, vad säger ni nu? <NC> började han. <NC> Vi har lyckats, ni och jag. Lavris måste ha förmått Tatjo att utfärda den där lagen mot statsfientligt sinnelag. Från och med i morgon kommer den att gälla. Sedan - ja, sedan börjas det.

- Måtte detta verkligen ha varit välbetänkt, min chef. Ibland önskar jag vi hade det ogjort. Missförstå mig inte, det är av rent praktiska skäl. Mig åtminstone förefaller det som om det redan fanns orenlighet nog att rota i, mer än Staten har råd med till och med. Vi arbetar redan på övertid. Nå, det kan avhjälpas så fort vi har utbildat medhjälpare. Men vad ska det bli av med alla nya angivelser? Vi kan ju inte ha två tredjedelar av befolkningen i straffarbete!

- Varför inte! <NC> sade han glatt och spände knogarna i väggen. <NC> Skillnaden är inte så stor, och lönebudgeten blir mindre. Men allvarligt talat, så har det kommit klagomål från finanschefen i staden, och det lär vara likadant överallt. Det betyder att vi av finansiella skäl får lov att rensa bland angivelserna. Ingen kommer att bli häktad mer utan att angivaren lämnar en utförlig skriftlig redogörelse över skälen för sina misstankar. Redan det gallrar. Vidare kommer vi bara att ägna oss åt mer framträdande medsoldater. Vi får kasta hela vår uppmärksamhet på Statens säkerhet, förstår ni. Underordnade poster får finkammas någon gång i framtiden, och turen till rån, stöld och smärre privatmord kommer sist. Vi får gallra, gallra, gallra, men det gör inget, nog får vi arbete för det.

- Ingen får lätt att slippa undan, <NC> sade han. <NC>

- Ni menar väl inte ni också, att alla går omkring med dåligt samvete?

- Dåligt samvete? <NC> upprepade han och gnäggade till igen. <NC> Vad betyder det, om de har gott eller dåligt samvete. De må vara lugna och sammanhängande som filbunkar - ingen får lätt att slippa undan!

- Slippa undan angivelse, menar ni?

- Angivelse och dom, menar jag. Ni förstår - sätt er, sätt er för all del, medsoldat - ni förstår <NC> (där närmade han sig åter och lutade sig över mig, och jag var bara alltför glad att få sjunka ner i en stol, så som mina knän skakade), <NC> om man nämligen har de rätta rådgivarna och den rätte domaren. Vi får ju rådgivare från olika håll, specialister i olika frågor, man får ju inte ge dumma straff, som ni fattar: en oförbätterlig lönar det sig inte att skicka till uppfostran, och en liten dumbom med lite föråldrade tankevanor ska man inte beröva Staten som arbetskraft, i dessa den sjunkande nativitetens dagar. Men, som sagt, där är fältet fritt för den som vet vad han vill. Allt låter ordna sig, om man har den rätte domaren.

- Min chef, <NC> sade jag, <NC> det är en sak som har förvånat mig något. Under sprutan hade de en man häromdagen, en sammansvuren, som tillhörde en farlig sekt av dårar. Han utspred inte bara geografiska rykten av ytterst skadlig natur utan också en ohygglig sägen om att varelserna på andra sidan gränsen skulle vara av samma härstamning som vissa av våra gränsfolk. Sjöng asociala visor dessutom. Han fick straffarbete. Nu undrar jag: må vara, att detta var riktigt i hans speciella fall - det är slutagerat, och jag kritiserar det visst inte - men är det välbetänkt, rent principiellt sett? Som man kan räkna ut kommer en fånge under sitt straffarbete i beröring med en hel del folk, både fångvaktare och andra fångar. Av fångarna är somliga kanske bara en kort tid i fängelset, andra längre, i varje fall blir många så småningom utsläppta. Måste man inte tänka på vilken förgiftning de blir utsatta för från en person av det slaget? Han kommer kanske inte åt att säga så mycket, det är sant. Men jag har gjort en upptäckt. Jag ber er, min chef, skratta inte åt mig - men jag har märkt, att från en del personer strömmar det ut en så stark förnimmelse av hela deras livshållning, att de är farliga till och med när de tiger. En blick, en rörelse från en sådan individ är redan gift och pest. Nu undrar jag: är det välbetänkt, att en sådan individ får leva? Även om han kan användas till nyttigt arbete, och även om vår folkmängd är i sjunkande, är det inte troligt att han skadar Staten med själva sin andedräkt mer än han gagnar den med allt sitt arbete?

- Ni behöver inte göra så många omsvep, bäste medsoldat, <NC> sade han lågt och långsamt. <NC> Ingen är villigare än jag att beklaga det dystra faktum ni syftar på: att en mycket stor hop medsoldater har fått ett alldeles otillbörligt värde bara därför att nativitetskurvan inte stiger tillräckligt. All den propaganda vi dagligen får till livs räcker inte till att skruva upp våra prestationer i den äkta sängen i önskvärd grad. Men vad ska ni eller jag göra åt det? Låt det allmänna och principiella vara. Bakom det allmänna och principiella ligger ändå alltid det enskilda fallet. Vem är det alltså ni vill ha dömd till döden?

- Ni gjorde mig en stor tjänst, då ni övertygade Lavris, <NC> fortsatte han. <NC> Tjänst mot gentjänst, så vet man vilka man kan räkna som vänner. Ni lär ha en viss sorts intelligens, i varje fall av en helt annan sort än min <NC> (där gnäggade han till igen). <NC> Därför kan vi vara till nytta för varandra. Ni kan lugnt svara: vem är det ni vill ha dömd till döden?

- Nej, nej, <NC> svarade jag, <NC> mina betänkligheter är verkligen av principiell natur. Jag har erfarenhet av sådana pestbärare.

- Ni vill inte. Ni är rädd för mig. Och det har jag inget emot. Men jag ska ändå göra vad jag kan för er. Då ni lämnar in er angivelse - eller era angivelser, vad vet jag - väl motiverade, kom ihåg det, väl motiverade, det kommer hädanefter att bli första villkoret, och det är inte jag som gör grovgallringen - så sätt ett tecken i ena hörnet, det här tecknet <NC> (han ritade på ett papper och räckte mig), <NC> så ska jag göra vad jag kan. Som sagt, det är inte så konstigt alls, om man har den rätte domaren, och det kan vi nog se till. Den rätte domaren och de rätta rådgivarna. Jag tänker inte släppa er, och ni kan ha åtskillig nytta av mig - fast ni är rädd.

– Vad anser ni om kärleken, <NC> frågade Första fiolen. <NC>

– Ja, vad anser ni själv, <NC> frågade den försiktiga Electrical girl. <NC>

– Det är inte så gott att säga, <NC> sade den falske Första fiolen. <NC> Jag vet bara, att från det jag såg er första gången, så brann jag av kärlek till er. Jag älskar er, liten! Ni är en av jordens ljuvligheter. Å, se ännu en gång på mig! Tack. Å, tack!

– Vi är tokiga, <NC> sade hon, när de äntligen började kyssas. <NC>

– Jag tror inte, att du älskar mig. Det är bäst att vi slutar, medan ...

– Ser du då inte, att jag gör det! Kan du verkligen tvivla, älskling! Å, livet är så kort.

– Nu har jag väl sagt något dumt?

– Ånej, <NC> svarade den falske unge mannen. <NC> Men jag är så sorgsen.

– Har jag gjort min gosse sorgsen, <NC> pjollrade då Electrical girl med den största ömhet, som liknade en moders. <NC>

– Nå, är det bättre, att var och en sitter på sitt rum och har tråkigt i den hemska och bedrövliga världen, <NC> suckade bedragaren. <NC> Tänk, hur fort tiden far i väg med oss alla, och när vi blir gamla, så har vi inte haft något roligt.

– Ja men ... <NC> invände Electrical girl. <NC>

– Och så kommer döden och gör slut på alltsammans, <NC> fortsatte Första fiolen med isande röst. <NC>

– Tala inte om döden, <NC> förmanade Electrical girl och kröp ihop vid hans sida. <NC> Nu skall man inte vara ledsen, gossen lilla!

– Nej, jag vill ju så gärna vara glad, <NC> försäkrade Första fiolen, och där sade han ett sant ord. <NC> Det är ju jag, som vill vara glad!

– Låt dom öka sej i stället. Du ä då så barnsli. Du kan väl tåla dej lite, <NC> tyckte Karl Ludvig. <NC>

– Stör inte fisket genom att fingra på näten, <NC> tillrådde Cello, som tyckte att fiskafänget gick härligt. <NC>

– Jag måste, <NC> svarade Första fiolen kort. <NC> Hit med några lumpna piaster nu bara! Jag har en del affärer att tänka på!

– Tack, farbror! Jag får tacka ordentligare sedan. <NC> Detta svar, som alls icke var avsett att roa, utan som helt enkelt hoppat ur flickans mun i ett ögonblick av förvirring, då hon måste säga något för att skydda sig, fick Första fiolen att skratta hjärtligt. Medan han arbetade på byrån, där en stark värme rådde, satt den unge mannen och flinade för sig själv på ett sådant sätt, att hans närmaste förman, den hygglige, men mestadels nedslagne och av magsyra lidande kamrer Fors suckade: <NC>

– Ja, det är då gott, att någon kan skratta i detta bedrövliga livet!

– Så fina, <NC> hade Electrical girl livligt utropat, <NC> så fina de äro!

– Hon liknar en stjärna. Det är silver omkring henne, som strålarna omkring en stjärna.

– En kyss, en kyss, vad är han, <NC> deklamerade Första fiolen med falsk stämma, men hans känslor voro i detta ögonblick icke falska, ty han inbillade sig, han kände det så, som om han verkligen älskade henne. Fladdrade därför avrivna blad från kärlekspoesiens rosenbuskar i denna lömska och dårande luft, intill den vita gestalten, som uppgiven och domnad vilade vid älskarens bröst, så drevos de fram, icke längre av kall beräkning, utan av den heta blåsten från ett sinnesrus. Vad som var lögn eller sanning visste längre ingen, då allting brann. <NC>

– Det är bra! Sellén! - <NC> sade Olle. <NC> Du målar gudomligt!

– Får jag se nu på din spenat, <NC> inföll Lundell som av grundsats aldrig beundrade något. <NC>

– Du skall ha någonting i förgrunden, <NC> predikade Lundell. <NC> Sätt dit en förgrundsko!

– Ah, du pratar, <NC> svarade Sellén! <NC>

– Gör som jag säger, din galning, annars får du inte sälja. Sätt dit en figur, en flicka, jag skall hjälpa dig om du inte kan, se här ...

– Seså! Inga dumheter! Vad ska man med kjolar ute i blåsten att göra. Du är då för tokig efter kjolar!

– Nå, gör som du vill, <NC> svarade Lundell hemligen stött över skämtet med en av hans svaga sidor. <NC> - Men nog kunde du ha gjort storkar i stället för de där gråmasarne, som man inte vet vad det är för en sort. Tänk dig deras röda ben mot det mörka molnet, vilken motsättning!

– Ah, det där begriper du inte!

– Men du får inte sälja, <NC> upptog Lundell, som var mån om kamratens ekonomiska välgång. <NC>

– Nå, så får jag leva ändå! Har jag någonsin fått sälja? Är jag sämre för det! Tror du inte jag vet att jag skulle få sälja om jag ville måla som de andra; tror du inte jag kan måla lika dåligt som de! Jo, vasserra! Men jag vill inte!

– Men du ska väl tänka på att betala dina skulder! Du är skyldig mäster Lund på Grytan ett par hundra riksdaler.

– Nå det blir han inte fattig på! För övrigt har han fått en tavla som är värd dubbelt så mycket!

– Du är då den egenkäraste människa jag har hört! Den tavlan var inte värd 20 riksdaler.

– Jag uppskattar den till fem hundra enligt gängse pris! Men tycke och smak är så olika här i världen, gunås. Jag tycker att din korsfästning är usel, du tycker den är bra! Nå! Det kan ingen förtänka dig! Det är så olika, si!

– Emellertid har du förstört krediten för oss andra på Grytan. Mäster Lund sa opp mig i går och jag vet inte var jag skall få någon middag i dag!

– Nå vad ska du med den att göra! Man får väl leva ändå! Jag har inte ätit middag på två år!

– Åh, du rövade allt till dig en härom dagen av den där häradshövdingen, du fick i dina klor.

– Ja, det var sant! Det är en snäll gosse! Det är en talang för övrigt, det var mycket natur i hans vers; jag läste några härom kvälln. Men jag fruktar han är litet för vek för att kunna ta sig fram i världen, han har så ömtåliga känslor, den karnaljen!

– Får han vara i ditt sällskap så ger det sig nog. Men jag tycker det är gudlöst att se hur du bara har förstört den där unge Rehnhjelm på den här korta tiden. Du lär ha gått och satt i honom att han skall gå in vid teatern!

– Nej, har han talt om det! Ja, det är en baddare! Han blir nog bra han, om han får leva; men det är inte så gott det, när det är så fasligt ont om mat!

– Guds död! Nu är färgen slut! Har du något vitt? Nå gudan nåda ä inte alla tuberna så klämda, så, = du måste ge mig färg, Lundell.

– Jag har inte mer än jag behöver själv, och om jag också hade, så skulle jag akta mig att ge dig något!

– Nå, prata inte skräp du vet att det är brått.

– Allvarsamt, jag har inte dina färger! Om du hushållade så skulle de räcka längre ...

– Ja, det där vet vi! Tag hit pengar då!

– Pengar, jo det var just att tala om!

– Opp med dig Olle, då; du ska ut och stampa!

– Vad har ni för slag! Ett par stövlor! Dem få vi tjugofem öre på, men det är bättre att sälja dem.

– Det är Rehnhjelms, dem får du inte ta, <NC> avbröt Lundell, som ämnade begagna dem på eftermiddan, när han skulle gå till stan. <NC>

– Ska du ta andras saker, tycker du?

– Ja vad gör det. Han ska få betalt för dem, sen! Vad är det här för ett paket! En sammetsväst! Den var vacker! Den tar jag själv, så får Olle bära bort min! Kragar och manschetter! Ah, det är bara papper! Ett par strumpor! Se där Olle, tjugofem öre! Lägg dem i västen! Tombuteljerna får du lov att sälja! Jag tror det är så gott du säljer alltihop!

– Ska du gå och sälja andras saker, du har då inte någon rättskänsla, <NC> avbröt Lundell ånyo som hade haft starka spekula tioner att på övertygelsens väg komma i besittning av det där paketet som länge frestat honom. <NC>

– Ah, det får han betalt för sen! Men, det här blir ingenting! Vi måste ta ett par lakan ur sängen! Vad gör det? Inte behöver vi några lakan! Se, så Olle! Stopp in bara!

– Han ser ut som en tjuv, <NC> sade Sellén, där han stod i fönstret och tittade illmarigt ut åt vägen. <NC>

– Får han bara gå i fred för polisen nu, så är det bra!

– Raska på Olle! <NC> ropade han efter den bortgående! <NC> Köp sex franska bröd och två halva öl, om det blir något över på färgen!

– Se hit på min tavla, ett tag, <NC> sade han. <NC> Vad tycker du nu, allvarsamt!

– Du ska inte knåpa och rita på henne, du ska måla! Var kommer ljuset ifrån? Ifrån kläderna, ifrån de nakna partierna! Det är ju alldeles tokigt! Vad andas de där människorna! Färg, linolja; jag ser ingen luft!

– Nå, menade Lundell! Det där är så olika, som du säger! Men vad menar du om kompositionen?

– För mycket folk!

– Ja, du är då faslig, jag ville närapå ha dit ett par till!

– Låt mig se nu! Det är ett fel här! = <NC> Sellén sköt dessa långa blickar som äro egna för kustbon eller slättbon! <NC>

– Ja, det är ett fel! Kan du se det? <NC> medgav Lundell! <NC>

– Det är bara karlfolk! Det är lite för torrt!

– Ja, just det! Tänk att du kunde se det!

– Du vill alltså ha en kvinna?

– Ja, det fattas mig en kvinno-figur, <NC> svarade han. <NC>

– Om jag kunde begripa hur jag skulle bära mig åt för att få en modell. Akademiens vill jag inte ha, ty dem känner hela världen, och det här ämnet är religiöst för övrigt.

– Du vill ha något finare? Oui! Jag förstår! Om hon inte skulle vara naken, så kunde kanske jag ...

– Inte ska hon vara naken, är du galen, ibland så mycket karlar; för övrigt är det ett religiöst ämne ...

– Ja, ja, det där vet vi. Hon skall emellertid ha kostym, litet österländsk, stå lutad framåt, kan jag tro, låtsas ta upp något från marken, visa axlarne, halsen och första dorsalerna. Jag förstår! Men religiöst, si, som Magdalena! Oui! Fågelperspektiv, si!

– Du ska då gäckas med allting också; och dra ner allt!

– Till saken! Till saken! Du skall ha dig en modell, för det skall man; du känner ingen själv! Gott! Dina religiösa känslor förbjuda dig att skaffa en sådan, alltså ska Rehnhjelm och jag, vi två lättsinniga sällar, skaffa dig en!

– Det ska vara en anständig flicka, det säger jag på förhand!

– Naturligtvis, ja! Vi ska se till vad vi kan göra åt saken, i övermorgon, då vi få pengar.

– Olle dröjer! Det har bestämt hänt honom något! <NC> sade han. <NC>

– Ja det hänger inte rätt ihop, men varför ska du också jämt skicka den där stackarn? Du kunde just gå dina ärenden själv.

– Åh, han har inte annat att göra och han går så gärna!

– Det vet du inte, och för övrigt skall jag säga dig att man inte vet var Olle slutar. Han har stora funderingar och kan vilken dag som helst vara på benen igen och då kan det vara gott att få räknas bland hans vänner!

– Nej, vad säger du! Vad är det för storverk han skall göra? Jag tror nog att Olle kommer att bli en stor man, fast det icke blir som bildhuggare! Men det var mig en baddare att dröja! Tror du han kunnat gå och köpa opp pengarne?

– Ja, ja! Han har inte fått ett guslån på länge och frestelsen kanske blev honom för stark, <NC> svarade Lundell och tog in två hål i svångremmen, under det han funderade på huru han skulle ha gjort i Olles ställe. <NC>

– Nå, man är inte mer än människa, och människan är sig själv närmast, <NC> ifyllde Sellén, som hade alldeles klart för sig huru han skulle ha gjort! <NC> Det här törs jag emellertid inte vänta på; jag måste ha färg om jag skall så stjäla den! Jag går ut och söker Falk.

– Ska du nu suga den stackarn igen! Du tog ju av honom i går till ramen! Det var inte småpengar det!

– Åh, kära du! Jag har nu en gång tvungits att bita huvet av skammen, så det kan inte hjälpas. Vad får man inte underkasta sig! För övrigt är Falk en storsinnad man, som kan förstå hur det kan vara ställt. Nu går jag emellertid! Kommer Olle hem, så säg att han var ett nöt! Adjö med dig! Titta ner i Röda Rummet, så ska vi se till om vår Herre är så nådig och ger oss någon mat innan solen går ned!

– Stäng dörrn, när du går och lägg nyckeln under tröskeln! Adjö!

– God afton bror, <NC> hälsade Sellén. <NC>

– Åh kors, är det du! Jag måtte ha drömt något underligt! God afton, sitt ner och rök en pipa! Är det afton redan?

– Bror var väl inte på Tennknappen i dag?

– Nej, <NC> svarade Falk förvirrad, <NC> jag var inte där. Jag gick på Iduna!

– Ja, det var rätt, <NC> intygade Sellén! <NC> De ha inte bra mat på Tennknappen!

– Nej, jag kan inte just skylla! <NC> sade Falk. <NC> Deras köttsoppa är så förbannat dålig!

– Ja och så står den där gamla källarmästarn och räknar smörgåsarne, den lymmeln.

– Nå, <NC> sade han, <NC> du har väl din tavla färdig tills i morgon!

– Nej, gunås, det är inte så väl.

– Vad är det nu då?

– Jag hinner omöjligt inte.

– Hinner inte? Varför sitter du inte hemma och arbetar?

– Ack, det är den där gamla, eviga historien, kära bror! Det fattas färg! Färg!

– Nå det kan väl hjälpas! Har du inga pengar kanske?

– Det vore ingen nöd då!

– Och jag har inga heller! Hur ska vi då bära oss åt?

– Om jag åtminstone hade något att låna på, men vi voro så oförsiktiga och buro bort vinterrockarne första solskensdag i april.

– Lånar ni på överrockar? <NC> frågade han. <NC> Får ni låna någonting på sådant.

– Låna får man nog på allting = allting, <NC> betonade Sellén. <NC> Bara man har någonting.

– Vad tror du man får på den här, med kedja!

– Är det guld, <NC> frågade han med svag stämma. <NC>

– Det är guld!

– Kontrollerat?

– Kontrollerat!

– Båda delarne?

– Båda delarne!

– Hundra riksdaler! <NC> förklarade Sellén och skakade sin hand så att den gyllene kedjan rasslade. <NC>

– Men det är synd! Bror ska inte gå och sätta bort sina saker för min skull!

– Nåväl, för min skull då, <NC> sade Falk, som icke ville tillvälla sig ett sken av en oegennytta den han icke ägde. <NC> Jag behöver också pengar. Vill du förvandla dem i pengar så har du gjort mig en tjänst!

– Nå, låt gå då, <NC> sade Sellén, som icke ville genera sin vän med några ogrannlaga frågor. <NC> Jag ska stampa dem! Tag på dig nu, bror! Livet är bittert ibland, ser du, men vi få väl dras me’t ändå!

– Häradshövdingen har en vass penna, <NC> sade han för att avvända uppmärksamheten från sina strövtåg med gaffeln omkring brickan. <NC>

– Hur så? Har jag! <NC> svarade Falk och flammade upp; han trodde icke att någon gjort bekantskap med hans penna. <NC>

– Den där artikeln har gjort mycken lycka!

– Vilken artikel? Jag förstår inte!

– Åh, jo! Den där korrespondensartikeln till Folkets Fana angående Kollegiet för utbetalandet av ämbetsmännens löner!

– Det har inte jag skrivit!

– Så säger man däremot i kollegiet! Jag träffade en bekant extra ordinarie därifrån, han uppgav er som författare, och förbittringen lär icke vara obetydlig!

– Vad säger ni?

– Nåväl, sade han, jag är upphovsmannen till den artikeln! Låt oss nu tala om något annat! Vad tycker notarien om Ulrika Eleonora? Är det inte en intressant figur? Eller sjöförsäkringsaktiebolaget Triton? Eller Haquin Spegel!

– Ulrika Eleonora är den intressantaste karaktär i hela svenska historien, <NC> svarade Ygberg allvarligt; <NC> jag har just emottagit en beställning på en uppsats om henne

– Av Smith? <NC> frågade Falk. <NC>

– Ja hur vet ni det!

– Då känner ni Skyddsängeln också!

– Hur vet ni det där?

– Jag skickade dem åter på middagen i dag.

– Det är orätt att icke arbeta! Ni kommer att ångra det! Tro mig!

– Nej, se, se en sådan luver! Se, där bakom vänstra gardin!

– Lundell!

– Jo, just han! Han går och söker en Magdalena! Se, nu talar han till henne! Det var en rar unge!

– Söker han sina modeller här? <NC> frågade han förvånad. <NC>

– Ja, var skulle han annars få dem! Han kan inte gå och ta dem i mörkret!

– Häradshövdingen älskar som jag den gamla goda kyrkosången, <NC> började Lundell. <NC>

– Försoningsfacklan är ett bra namn, <NC> fortfor han; <NC> det visar på samma gång försoningens djupa religiösa behov och det ljus, som kom i världen då det största bland under skedde, som är de högfärdiga till en förargelse.

– Spegel är ett stort namn och hans tal är icke som de fariséers. Vi erinra oss alla att han skrivit den härliga psalmen Nu tystne de klagande ljuden vars make man får söka! Skål, häradshövdingen, det gläder mig att ni är en sådan representant!

– Skål, herr Lundell!

– Här har du kvittona!

– Här har du färgen, fyra tuber! Se på dem!

– Därför fick jag bara en och tjugufem för bägge! Se på kvittot, får du se, att det är rätt!

– Här är pengar tillbaks, tjugofem öre! Jag har inte tagit några.

– Här ha ni franska bröden! Det är bara fem kvar, jag har ätit upp ett. Och här är ölet.

– Bror Falk får ursäkta Olle, han är inte van vid att vara bland folk

– stopp in bröna igen Olle, vad är det för dumheter, <NC> rättade Sellén. <NC>

– Ingenting hindrar er från att klaga, <NC> sade Rissen och ryckte på axlarna. <NC>

– Ni har skickat av en angivelse till polisen? <NC> frågade jag för säkerhets skull. <NC>

– Nej, <NC> sade hon häpen och blev en aning genomskinligare. (Blekare kunde hon inte gärna bli.) <NC>

– Och ni har heller ingenting att bekänna? <NC> frågade Rissen. <NC>

– Nej! <NC> (Nu var rösten alldeles stadig igen, utan en ton av överraskning.) <NC>

– Ni är anklagad för delaktighet i statsförräderi. Tänk efter väl: har ingen person som står er nära nämnt något om statsförrädiska stämplingar?

– Nej! <NC> svarade hon mycket bestämt. <NC>

– Nej, det finns ju ingenting att vara rädd för, <NC> sade hon till slut i undrande och lättad ton. <NC>

– Han måste ju veta det också. Inte smärtor, inte döden. Inte någonting. Han vet det. Varför skulle jag inte säga det då? Varför ville jag inte tala om detta också? Ja visst, han berättade det för mig, i går kväll talade han om det = och nu förstår jag, att han visste väl redan då vad jag inte har vetat förrän nu: att det inte finns något att vara rädd för. Men att han visste det, när han talade med mig. Jag kommer aldrig att glömma det. Att han vågade. Jag skulle aldrig vågat. Men det är mitt livs stolthet att han vågade, och jag kommer att vara tacksam hela mitt liv, jag kommer att leva av tacksamhet för att göra detsamma tillbaka.

– Vad var det han vågade? <NC> sköt jag in, ivrig att komma till saken. <NC>

– Tala med mig. Om något som jag inte skulle vågat ...

– Och vad talade han om då?

– Det gör detsamma. Det betyder ingenting. Något dumt. Någon som ville ha upplysningar av honom, kartskisser, och betala honom pengar för det. Han har inte gjort det än. Han sa, att han tänkte göra det, men jag förstår det inte. Jag skulle aldrig göra det. Men att han ville tala med mig om det = jag vill tala vidare med honom. Antingen kommer han att förstå mig, eller också kommer jag att förstå honom. Vi kommer att förstå varandra och handla tillsammans när vi handlar. Jag är med honom. Hos honom har jag ingenting att vara rädd för. Han var inte rädd för mig.

– Kartskisser? Men vet ni inte, att alla försök att göra kartor av vad slag det vara månde är strängt förbjudna och betraktas som statsförräderi?

– Jo = jo, visst vet jag det = jag säger ju att jag inte förstår honom, <NC> svarade hon otåligt. <NC> Men vi ska förstå varandra. Jag honom eller han mig. Sen ska vi handla tillsammans. Begriper ni inte det: jag har varit rädd för honom. Och han var inte rädd för mig. Eftersom han talade om detta. Och han har ingen orsak heller. Han ska aldrig få någon orsak. Aldrig. Jag förstod att det var det jag hade ...

– Alltså, <NC> avbröt jag med en häftighet, som jag egentligen inte hade någon grund till, <NC> alltså: han hade avtalat med någon att sälja kartskisser. Vad för kartskisser?

– Över laboratorierna, <NC> svarade hon likgiltigt. <NC> Men jag förstod att det var det jag hade ...

– Och ni visste att det var statsförräderi? Och att det var delaktighet i statsförräderi att ni inte anmälde honom?

– Ja ja. Men det andra var viktigare ...

– Vet ni något om mannen som ville ha kartskisserna?

– Jag frågade ju, men han visste inte mycket själv. Han satt bredvid honom i metron och sa att han skulle dyka upp igen, men ville inte säga var och när, bara att han skulle betala då, när han fick skisserna. Innan dess måste vi ha kommit till enighet ...

– Det är ju nog, det här, <NC> sade jag, halvt vänd till Rissen, halvt till polischefen. <NC> Vi har lyckats få ur henne alla uppgifter mannen hade fått i uppdrag att lämna. Resten är ju oväsentligheter.

– Det är verkligen intressant, <NC> sade polischefen. <NC> Ytterst intressant. Skulle man verkligen få folk så öppenhjärtiga med så enkla medel? Men ni måste förlåta mig, att jag är en skeptisk natur. Naturligtvis litar jag fullständigt på er heder och noggrannhet, naturligtvis, fullständigt. Och ändå skulle jag gärna vilja vara med ett par gånger till. Missuppfatta det inte, medsoldater. Att polisen är intresserad av er uppfinning är ju rimligt.

– Lugna er, <NC> sade jag. <NC> Ni har ingen orsak att klaga, åtminstone inte för er mans skull. Märk vad jag nu säger: er man har aldrig träffat den där karlen. Han är fullkomligt oskyldig. Hela historien har han berättat på uppdrag av oss. Det var ett experiment = med er!

– Hela spionhistorien är lögn, <NC> upprepade jag och kunde inte undertrycka ett småleende, fast jag egentligen inte tyckte det var något att småle åt. <NC> Er mans förtroende i går var inget förtroende. Det var på order han handlade.

– Jag anser, att kvinnan fortfarande bör hållas häktad. Förräderiet självt var visserligen låtsat, men delaktigheten var så verklig den kunde vara. Å andra sidan kan vi ju inte på rak arm fälla några domar, utan det får ordnas lite mer lagligt.

– Omöjligt! <NC> ropade Rissen förvirrad. <NC> Tänk på att det är ett experiment, att det gäller våra anställda, eller rättare sagt deras makar ...

– Hur skulle jag kunna ta hänsyn till det? <NC> frågade Karrek skrattande. <NC>

– En sådan häktning kommer ovillkorligen ut, <NC> sade jag, <NC> till och med om vi avskedar hennes man och anställer honom på annat håll = vilket är svårt nog med offertjänstare, nedsatta till hälsan som de är = till och med då kommer historien ut, och nyrekryteringen inom yrket, som redan förut är så dålig, sjunker förmodligen katastrofalt. Jag ber er, för det helas skull, låt den häktningen vara!

– Ni överdriver, <NC> svarade Karrek. <NC> Historien behöver visst inte komma ut. Varför skulle hennes man anställas på annat håll? Han kan utmärkt väl råka ut för en olyckshändelse på hemvägen.

– Det kan inte vara er mening att ta ifrån oss en av våra få och dyrbara försökspersoner, <NC> svarade jag klagande. <NC> Vad kvinnan beträffar är hon inte farlig mer: en annan gång kommer hon inte att ta emot förtroenden så lättsinnigt. För resten, tillade jag med ett plötsligt infall, om ni häktar vår försöksperson, så innebär det att ni redan gjort kallocain till lagligt undersökningsmedel, och det ansåg ni ju var för tidigt, min chef ...

– Ser man på, ni har talets och logikens gåva ni. För laboratoriets skull skänker jag efter min häktning, jag har inget personligt nöje av den. Jag måste gå nu <NC> (han såg på sin klocka), <NC> men jag kommer igen till nya experiment.

– Där hade ni grodden till ett annat slags gemenskap.

– Gemenskap? <NC> frågade jag häpen. <NC> Hur så?

– Hos henne, kvinnan.

– Å! sade jag alltmer förvånad. Men den sortens gemenskap = ja, ni har rätt, min chef, en grodd till gemenskap kan man kanske kalla det = men inte mer heller! Den sortens gemenskap fanns ju redan under stenåldern! I våra dagar är den ett rudiment, och ett skadligt rudiment. Är det inte så?

– Hm, <NC> sade han bara. <NC>

– Men det här fallet var väl just ett skolexempel på vart det leder, om de enskilda är för fast knutna till varandra! <NC> vädjade jag bevekande. <NC> Då brister lätt det viktigaste bandet av alla, bandet till Staten!

– Hm, <NC> sade han igen. Och ett ögonblick senare: <NC> Kanske det inte var så dumt att leva under stenåldern.

– En smaksak förstås. Föredrar man allas strid mot alla framför den välorganiserade Staten, byggd på inbördes hjälp = då var det kanske riktigt trevligt att leva under stenåldern. Egentligen är det en lustig tanke, att det finns neanderthalare mitt ibland oss ...

– Jag menar naturligtvis den där kvinnan.

– Agnes! Det var rart främmande!

– Ja jag måste gå och hälsa på dig, det är så förbannat tråkigt!

– Så du svär!

– Låt mig svära, det är så skönt!

– Hm! hm!

– Ge mig en cigarr, jag har inte rökt på sex veckor. Den här uppfostran gör mig galen!

– Är han så sträng då?

– Han är förbannad!

– Åh, fy Agnes, så du säger.

– Inte får jag röka, inte svära, inte dricka punsch, inte vara borta om kvällarne! Men, låt mig bli gift bara! Då!!

– Är det hans fulla allvar?

– Hans fullkomliga! Se på den här näsduken!

– A, R, med krona; nio kulor?

– Vi ha samma initialer och jag har fått låna hans plåt! Är det inte fint?

– Jo, det är fint. Jaså det har gått så långt!

– Dricker du ett glas punsch?

– Ja, gärna!

– Nå, du älskar din trolovade?

– Han är inte av den sortens karlar, som man kan älska, riktigt. Ja det vet jag för resten inte. Älska? Hm! Vad är det egentligen?

– Ja vad är det?

– Åh! Det vet du nog! = Han är mycket aktningsvärd, rysligt till och med, men, men, men.

– Nåå?

– Han är så ordentlig!

– Han är inte artig mot dig? <NC> frågade Falander med en nyfiken och orolig ton. <NC>

– Nehej!

– Det kan dröja länge innan du blir gift! Han har inte fått någon roll ännu.

– Nej, jag vet det.

– Det blir tråkigt för dig?

– Man får lugna sig!

– Nå, du vet att Jenny är min älskarinna nu för tiden.

– Det där gamla fula stycket!

– Hon är inte så gammal, <NC> sade Falander kallblodigt. <NC> Har du hört att kyparen på Stadskällarn skall debutera som Don Diego i nya pjäsen och att Rehnhjelm skall spela hans betjänt. Kyparn kommer nog att lyckas, ty den rollen spelar sig själv, men den stackars Rehnhjelm kommer att bli krossad av skammen.

– Gud i himmelen vad säger du!

– Så är det!

– Det kommer inte att ske!

– Vem kan hindra det?

– O vad världen är bitter, bitter! Det är som om en ond makt satt och lurade ut alla våra önskningar för att kunna mota dem, spionerade ut våra förhoppningar för att kunna krossa dem, gissade våra tankar för att kväva dem. Om man kunde önska sig själv allt ont borde man göra det för att narra den där makten!

– Mycket sant, min vän! Därför skall man alltid utgå ifrån att det skall gå illa! Men det är inte det sorgligaste! Hör på skall jag ge dig tröst! Du vet att varje lycka som händer dig alltid sker på en annans bekostnad; om du får en roll, så blir en annan utan, och då vrider den sig som en trampad mask, och du har ofrivilligt gjort ont; därför är själva lyckan förgiftad. Din tröst i olyckan skall vara, att du med varje motgång du röner, gjort en = låt vara ofrivillig = god gärning och våra goda gärningar äro de enda rena njutningar vi äga.

– Jag vill inte göra några goda gärningar, jag vill inte ha några rena njutningar, jag är lika berättigad som andra att lyckas och jag = skall = lyckas!

– Till vad pris som helst?

– Till vad pris som helst måste jag upphöra att spela kammarjungfru åt din älskarinna.

– Ah, du är svartsjuk! = Lär dig att misslyckas med smak min vän, det är större = och mycket intressantare.

– Säg mig en sak? Älskar hon dig?

– Jag fruktar att hon fästat sig alltför allvarligt vid mig!

– Och du?

– Jag? Jag kommer aldrig att älska någon annan än dig, Agnes.

– Tror du att det finnes något som kallas kärlek? <NC> frågade hon och riktade sina stora pupiller på honom. <NC>

– Jag tror att det finnes flera slags kärlek.

– Älskar du mig helt, odelat? <NC> frågade hon med handen på dörrlåset. <NC>

– Din själ är ond och jag älskar icke det onda!

– Jag bryr mig inte om själen! Älskar du mig? Mig?

– Ja! Så högt =

– Varför skickade du Rehnhjelm på mig?

– Därför att jag ville känna huru det var att icke äga dig!

– Du ljög således, när du sade att du ledsnat på mig!

– Ja, det gjorde jag!

– O, du djävul!

– Jaha, <NC> började han, sävligt som om arbetstiden hade varit hans privategendom. <NC> = Jaha. Ja, jag har ju fått en mycket noggrann redogörelse för hela den här saken. Jag tror nog jag har den klar för mig.

– Min chef, <NC> stack jag otåligt in, <NC> jag har redan tillåtit mig beställa ner fem personer från Frivilliga offertjänsten. De sitter och väntar i korridorhallen.

– Ja, kalla in en av dem då, <NC> sade han. <NC> Det lät som om han tänkte högt, inte som om han uttalade en order.

– Det är inte era händer vi behöver, utan ert nervsystem, sade jag. Och på förhand kan jag säga, att experimentet varken kommer att vara plågsamt eller efterlämna några som helst skador, inte ens övergående.

– Jag beklagar, att Staten ännu inte kräver större offer av mig. Jag är redo till allt.

– Naturligtvis, det tvivlar jag inte på, <NC> svarade jag allvarligt. <NC>

– Hur känns det? <NC> frågade jag uppmuntrande, medan innehållet i sprutan minskades. <NC> Fortfarande från ordningsföreskrifterna visste jag ju, att man gärna borde fråga försökspersonen själv så mycket som möjligt, det gav honom en känsla av likställdhet och höjde honom på visst sätt över smärtorna.

– Tack = som vanligt! <NC> svarade n:r 135, men han talade påfallande långsamt som för att dölja att läpparna darrade. <NC>

– Nå?

– Jag mår så bra så. Jag har aldrig mått så bra. Men vad jag var rädd ...

– Hur är det fatt?

– Jag är så olycklig, <NC> sade han slött. <NC> Jag vet inte vad jag ska ta mig till. Jag vet inte hur jag ska orka.

– Orka vad? <NC> frågade jag. <NC>

– Det här, alltsammans. Jag är så rädd. Jag är alltid så rädd. Inte just nu, men annars, nästan jämt.

– För experimenten?

– Ja visst = för experimenten. Just nu förstår jag inte vad jag är rädd för. Antingen gör det ont eller också gör det inte så värst ont, antingen blir man krympling eller också blir man bra igen, antingen dör man eller också lever man vidare = vad är nu det att vara rädd för? Men jag har alltid varit så rädd = löjligt, varför ska man vara så rädd?

– Och sen, <NC> sade han och slängde onyktert med huvudet, <NC> sen är man i alla fall ändå räddare för vad de säger. Du är feg, skulle de säga, och det är värre än allt annat. Du är feg. Jag är inte feg. Jag vill inte vara feg. För resten, vad skulle det göra, om jag var feg? Vad skulle det göra om de sa det, när jag verkligen är det? Men om jag mister platsen då ... Så hittar jag väl något annat. Alltid kan de väl använda en någonstans. De ska minsann inte hinna kasta ut mig. Jag ska gå själv. Frivilligt, ur Frivilliga offertjänsten. Frivilligt, som jag kom.

– Jag hatar dem, <NC> fortsatte han oväntat sammanbitet. <NC> Jag hatar dem, där de går i sina laboratorier utan vank och lyte, utan att behöva vara rädda för sår och plågor och beräknade och oberäknade följder. Sen går de hem till hustru och barn. Tror ni en sådan som jag kan ha familj? Jag försökte gifta mig en gång, jag, men det gick inte, det förstår ni väl att det gick inte. Man blir för upptagen av sig själv, när man har det så här. Det står ingen kvinna ut med. Jag hatar alla kvinnor. De lockar en, förstår ni, men de står inte ut med en sen. De är falska. Jag hatar dem, utom mina kamrater i Offertjänsten förstås. Kvinnorna i Offertjänsten är inga riktiga kvinnor mer, de är inget att hata. Vi som är där, vi har det inte som andra. Vi kallas medsoldater vi med, men hur har vi det? Vi får bo på Hemmet, vi är ju som vrak ...

– Min chef, <NC> sade jag, <NC> önskar ni att jag ger honom en spruta till?

– Ni har ju själv mycket riktigt påpekat, att det heter Frivilliga offertjänsten. Vad har ni då att klaga över? Det är motbjudande att höra en vuxen man klaga över sina egna handlingar. Ni måste en gång ha anmält er fullkomligt utan tvång, ni som alla andra.

– Visst gick jag själv, <NC> mumlade n:r 135 yrvaket och förvirrat, <NC> visst gick jag själv = men inte visste jag att det var som det var. Nog trodde jag det var att lida = men på ett annat sätt, ett högtidligare sätt = och att dö = men på en gång, och i hänförelse. Inte dag och natt tum för tum. Jag tror det vore skönt att dö. Man fick slå med armarna. Man fick rossla. Jag såg någon dö på Hemmet en gång = han slog med armarna och rosslade. Det var hemskt. Men det var inte bara hemskt. Man kan inte göra efter det. Men sedan dess har jag hela tiden tänkt, att nog vore det skönt att få bära sig åt så, en enda gång. Man måste ju, man kan inte hejda det. Om det vore frivilligt skulle det vara otillständigt. Men det är inte frivilligt. Ingen annan får lov att hejda det för en. Man bara gör det. När man dör, får man bära sig åt hur som helst, utan att någon kan hejda en.

– Mannen måste vara pervers på något sätt, <NC> sade jag lågt till Rissen. <NC> Så reagerar inte en sund medsoldat.

– Kan ni verkligen vara nog oförsynt att skjuta ansvaret ..., <NC> började jag ett litet häftigt tal till försökspersonen. Jag märkte att Rissen gav mig en lång blick, som på en gång var kall och road, och kände hur jag rodnade vid tanken på att nu trodde han säkert att jag gjorde mig viktig för honom. (En mycket orättvis tanke, ansåg jag.) I alla fall måste jag avsluta meningen och fortsatte i betydligt tamare röstläge: <NC> - - på andra för att ni har valt ett yrke som ni sedan inte anser passar er?

– Andra? <NC> sade han. <NC>

– Jag själv? Men jag vill ju inte. Fast det är sant, jag ville. Vi var tio från min avdelning som anmälde oss, fler än från någon annan i hela ungdomslägret. Det gick som en orkan över ungdomslägret = jag har ofta undrat hur det kom sig. Allting mynnade bara ut i Frivilliga offertjänsten. Föredrag, filmer, samtal: Frivilliga offertjänsten. Och de första åren tänkte jag ännu: det var värt allt detta. Vi gick och anmälde oss, förstår ni. Och då man såg på sin granne, trodde man knappt att man såg en människa längre. Ansiktena, förstår ni. Som eld. Inte som kött och blod. Heliga, gudomliga. De första åren tänkte jag: Vi har fått uppleva något annat och mer än vanliga dödliga får uppleva, nu betalar vi i efterskott, och vi kan det, efter vad vi har fått se. = = = Men vi kan inte. Jag kan inte. Jag kan inte hålla fast minnet längre, det glider undan, längre och längre bort. Ibland förr kunde det glimta till när jag inte alls sökte, men var gång jag söker = och jag måste ju söka för att hitta igen meningen i mitt liv = så märker jag att det inte vill mer, det har glidit för långt bort. Jag tror jag har nött ut det med att söka efter det för mycket. Ibland kan jag ligga vaken och grubbla över hur det skulle varit, om jag hade fått ett vanligt liv = om jag då hade fått uppleva ett lika stort ögonblick en gång till kanske, eller kanske inte förrän nu = eller om allt det där stora hade legat utbrett över livet, så det hade haft mening ändå = i alla fall, om det kanske inte hade varit så ohjälpligt förbi då. Man behöver ett nu, förstår ni, inte bara ett försvunnet ögonblick som man ska leva på resten av livet. Man orkar inte med det här, fast man en gång fick vara med om = = = Men man skäms. Man skäms att förråda det enda ögonblicket i livet, som var något värt. Förråda. Varför förråder man? Jag vill ju bara få ett vanligt liv för att hitta igen meningen. Jag tog för mycket över mig. Jag orkar inte. I morgon går jag och anmäler att jag slutar.

– Tror ni man möter ett sådant ögonblick en gång till = när man dör? Jag har tänkt mycket på det. Jag skulle gärna vilja dö. Om man inte får något annat av livet mer, så får man ändå det. När man säger: jag orkar inte, så menar man: jag orkar inte leva. Man menar inte: jag orkar inte dö = för det orkar man, dö orkar man alltid, för då får man vara som man vill ...

– Han kommer sig strax, <NC> sade jag. <NC> Det är bara just då verkningarna släpper, som han mår lite illa. Sen är det över. På ett sätt har han i alla fall förmodligen sitt obehagligaste arbete framför sig: att krypa in i rädslan och skamkänslan igen. Se, min chef! Jag tror det kan vara värt att iaktta honom.

– Han minns allt som har hänt? <NC> frågade Rissen lågt. <NC>

– Allt, är jag rädd. Jag vet för resten inte, om man ska betrakta det som en fördel eller en nackdel.

– Då får jag tacka för tjänsten, <NC> sade jag och satte mig vid bordet. (Seden fordrade, att den tilltalade då svarade: ”Jag har endast gjort min plikt”, men inte ens en sådan formalist som jag var på den tiden hade panna att hålla alltför strängt på konvenansen, då det gällde försökspersoner efter experimentet.) <NC> Jag skriver väl ut intyget med detsamma, sade jag, så kan ni sedan ta ut gottgörelse i kassan när ni vill. Jag skriver den efter klass 8: måttligt obehag utan påföljande men. Smärtan och illamåendet är ju verkligen inget att tala om, så egentligen borde det ju varit klass 3. Men jag tycker mig förstå, att ni = hm = hur ska jag uttrycka mig = skäms en smula.

– Får jag kanske bara säga, att jag inte förstår vad som kom åt mig. Jag var som från mina sinnen och pratade sådant som jag inte alls menar. Ingen kan älska sin tjänst mer än jag, och det faller mig inte in att sluta, naturligtvis. Jag hoppas allvarligt, att jag får visa min goda vilja genom att lida de svåraste experiment för Statens skull.

– Åtminstone får ni väl stanna kvar tills handen är läkt, <NC> sade jag lätt. <NC> Annars torde ni få svårt att bli antagen till något annat arbete. Vad har ni för övrigt lärt er? Vad jag vet, brukar det inte slösas onödig extrautbildning på någon medsoldat, och en man vid era år torde man väl inte vilja kasta in på ett nytt område, särskilt som man ju inte kan tänka sig något slags ”invaliditet” för det yrke ni har valt ...

– Var inte rädd nu. Det förstår ni väl, att här kommer inget personligt ut. Det är som om det aldrig hade varit sagt.

– Nej, <NC> sade Rissen och såg ut som om han vaknade upp. <NC> Nej, det tänkte jag inte. Det var väl tydligt nog, att mannen sade åtskilligt som han verkligen menade men inte för sitt liv ville ha sagt. Man kan inte missta sig på att det var äkta, både vad han bekände och skammen efteråt.

– Är det odisciplinerat, om jag föreslår att vi fortsätter?

– En egendomlig uppfinning, <NC> sade han tankfullt. <NC> Hur kom ni på den?

– Jag byggde på föregående rön, <NC> svarade jag. <NC> En drog med likartade verkningar har funnits i bortåt fem år, men med sådana toxiska biverkningar, att försökspersonerna hamnade på sinnessjukhus så gott som utan undantag = om de så bara hade blivit använda en enda gång. Uppfinnaren förstörde en mängd folk på den och fick en så skarp varning, att hela saken fick ligga. Nu har jag lyckats neutralisera de toxiska biverkningarna. Jag medger, att jag var mycket spänd på hur det skulle gå i praktiken ...

– Jag hoppas min uppfinning får namnet kallocain efter mig själv.

– Säkert, säkert, <NC> sade Rissen likgiltigt. <NC> Anar ni själv, hur stor betydelse den kommer att få?

– Jag anar det nog. När nöden är som störst, är hjälpen som närmast, heter det. Ni vet, att de falska vittnesmålen börjar översvämma domstolarna. Knappt en rättegång förekommer, där inte de olika vittnenas utsagor går stick i stäv mot varandra, och på ett sätt som omöjligt kan bero på misstag eller slarv. Vad det beror på, kan ingen komma underfund med, men det är så.

– Är det så svårt? <NC> frågade Rissen och trummade mot bordskanten på ett sätt som irriterade mig. <NC> Är det verkligen så svårt att komma underfund med det? Tillåt mig en fråga = ja, ni behöver inte besvara den, om ni inte har lust = men anser ni mened vara av ondo under vilka omständigheter som helst?

– Naturligtvis inte, <NC> svarade jag en smula förargad. <NC> Inte om Statens väl fordrar det. Men det kan man väl inte säga om vilket litet struntmål som helst.

– Ja men tänk efter, <NC> sade Rissen knipslugt och lade huvudet på sned. <NC> Är det inte till Statens bästa, om en skurk blir fälld, må vara att han är oskyldig just till det han står anklagad för? Är det inte till Statens bästa, om min oduglige, skadlige, högst osympatiske ovän blir fälld, även om han inte precis har gjort något straffbart enligt lagen? Han kräver hänsyn förstås, men vad har den enskilde för rätt till hänsyn ...

– I alla fall har det visat sig, att det där är ett ofog och inte alls till nytta för Staten, tvärtom. Men min uppfinning kommer att lösa det problemet som en lek. Inte bara så att vittnena nu kan kontrolleras = de kommer inte ens att behövas, eftersom brottslingen bekänner, gladligen och förbehållslöst, efter en liten insprutning. Olägenheterna av tredje graden känner vi till = ja, förstå mig rätt, jag kritiserar visst inte att den har använts, så länge det inte fanns något annat medel att tillgå = man kan ju inte gärna gå omkring och känna sig solidarisk med brottslingar, när man vet med sig att man inte har något på sitt samvete ...

– Ni tycks då ha ett ovanligt solitt samvete, <NC> sade Rissen torrt. <NC> Eller leker ni bara att ni har det? Min erfarenhet är annars den, att ingen medsoldat över fyrti har riktigt gott samvete. I sin ungdom har man det kanske, somliga, men sedan ... För resten är ni kanske inte över fyrti än?

– Det är jag inte, <NC> svarade jag så lugnt jag kunde, och lyckligtvis stod jag vänd mot den nya försökspersonen, så jag slapp se Rissen i ansiktet. Jag var upprörd, men inte huvudsakligen över hans oförskämdhet mot mig. Vad som retade mig i mycket högre grad var hans allmänna påstående. Vilket outhärdligt tillstånd han målade ut = där alla medsoldater som kommit till mogen ålder gick omkring med kroniskt dåligt samvete! Fast han inte direkt sade ut det, kände jag det dunkelt som ett angrepp mot de värden jag ansåg vara de heligaste. <NC>

– Ni menar verkligen, att de är sådana enastående rötägg? <NC> frågade Rissen lågt. <NC>

– Alla är visserligen inte lustmördare in spe, <NC> svarade jag, <NC> men alla tycks vara mer än lovligt ynkliga.

– Lovligt, ja lovligt, <NC> sade Rissen. Så slog han om till en annan ton och tankegång och fortsatte: <NC> Var glad att vi inte har råkat ut för helgon och hjältar av den lovliga sorten = jag misstänker att jag hade känt mig mindre övertygad då. För resten har vi inte träffat på en enda riktig brottsling heller.

– Ja men den här siste, den här siste! Jag medger, att han inte hade gjort något ont, och inte tror jag han kommer att begå några av de illgärningar han fantiserar om, gammal som han är och omhändertagen av Hemmet, där det säkert inte är något fel på övervakningen. Men tänk er att han hade varit ung och haft möjlighet att omsätta sina önskningar i handling! Vid sådana tillfällen kommer mitt kallocain att vara bra att ha. Med det kan man förutse och förebygga många ohyggligheter, som nu är över en ett tu tre, utan att man har sett dem närma sig ...

– Förutsatt att man får tag på de rätta personerna. Det är ju inte så lätt det heller. För ni menar väl knappast, att alla skulle undersökas?

– Varför inte? Varför inte alla? Jag vet, att det är en framtidsdröm, men ändå! Jag förutser en tid, då alla tillsättningar av poster föregås av en kallocainprövning, lika självklart som de nu föregås av de vanliga psykotekniska proven. På så sätt blir inte bara vederbörandes yrkesskicklighet, utan också hans eller hennes värde som medsoldat en offentligt känd sak. Jag skulle till och med kunna fantisera om en obligatorisk årlig kallocainundersökning av varenda medsoldat ...

– Ni har då inte små framtidsplaner, <NC> sköt Rissen in. <NC> Men det blir för stor apparat.

– Ni har alldeles rätt, min chef, det blir för stor apparat. Det skulle behövas ett helt nytt stort ämbetsverk med skaror av anställda, som allesammans alltså skulle dras ifrån den nu fastställda produktions- och militärorganisationen. Innan en sådan nyordning sker, måste vi tydligen ha den där ökningen av folkmängden klar, som vi nu har propagerat för i så många år men inte sett röken av än. Kanske vi får hoppas på ett nytt stort erövringskrig, som gör oss rikare och produktivare.

– Å visst inte, <NC> sade han. <NC> Upptäcker man bara, att er plan är det nödvändigaste av allt, det enda nödvändiga, det enda som kan lugna vår övermäktiga = ja låt oss säga våra övermäktiga farhågor, så var viss på att det där ämbetsverket kommer till stånd. Det kommer till stånd = vi får skruva ner vår levnadsstandard, vi får öka vår arbetstakt, och den stora sköna känslan av fullkomlig trygghet och säkerhet får ersätta vad vi förlorar.

– Så mycket är tämligen säkert, att det är sista resten av vårt privatliv som nu går.

– Nå ja, det gör väl mindre! <NC> sade jag glatt. <NC> Kollektiviteten står färdig att erövra det sista område, dit asociala tendenser förut kunde ta sin tillflykt. Vad jag kan se, betyder det helt enkelt, att den stora gemenskapen står nära sin fullbordan.

– Gemenskapen, <NC> upprepade han långsamt, som om han tvivlade på det. <NC>

– Du har varit länge borta, Agnes!

– Länge? Vad menar du med det?

– Jag har inte sett dig på en evighet, tycker jag. Du ser så frisk ut i dag; har du sovit gott?

– Tycker du att jag ser friskare ut än vanligt?

– Ja det tycker jag, du är så röd och har inga gropar i kinderna! Skall du inte hälsa på Falander!

– Kors vad du ser medtagen ut, <NC> sade Agnes och gjorde en entre-chat på golvet med en kattunges mjuka rörelser efter att ha smugit sig ur Rehnhjelms famn. <NC>

– Kan man få veta vad det är för viktiga angelägenheter, som kallat oss hit så tidigt, <NC> sade hon muntert och slog Falander på axeln. <NC>

– Jo, <NC> började han fast och beslutsamt så att Agnes bleknade till, men kastade i samma ögonblick med huvudet som om han ville låta tankarne växla spår, <NC> - det är min födelsedag i dag och jag ville bjuda er på frukost!

– Men som jag icke beställt förr än klockan elva, så få vi dröja här så länge. Var så god och sitt!

– Det går en ängel genom rummet, <NC> sade Agnes. <NC>

– Det var du, <NC> sade Rehnhjelm och kysste vördnadsfullt och innerligt hennes hand. <NC>

– Jag såg en spindel i morse, <NC> sade Rehnhjelm. <NC> Det betyder lycka!

– Araignée matin = chagrin, <NC> sade Falander; <NC> du kan inte det där.

– Vad betyder det? <NC> frågade Agnes. <NC>

– Morgonspindel = Sorgespindel.

– Hm!

– Jag läste en sådan uppskakande bok i natt, <NC> tog Falander upp, så att jag inte sov just någonting. <NC>

– Vad var det för en bok? <NC> frågade Rehnhjelm utan vidare intresse för saken, ty han kände sig fortfarande orolig. <NC>

– Den hette Pierre Clément och handlade om den där vanliga kvinnohistorien, men den var framställd på ett sådant levande sätt att den gjorde ett mycket livligt intryck.

– Vad är den vanliga kvinnohistorien för en, om jag får lov att fråga? <NC> sade Agnes. <NC>

– Otrohet och falskhet, förstås!

– Nå den Pierre Clément? <NC> sade Agnes. <NC>

– Han blev bedragen naturligtvis. Han var en ung målare som älskade en annans älskarinna.

– Nu minns jag att jag läst den romanen, <NC> sade Agnes, <NC> och jag tyckte mycket om den. Förlovade hon sig inte sedan med en som hon verkligen älskade? Jo, så var det, och under tiden bibehöll hon sin gamla förbindelse. Därmed ville författaren visa, att kvinnan kan älska på två sätt, men mannen bara på ett. Det var mycket riktigt. Inte sant?

– Jo! Men så kom en dag då hennes trolovade skulle lämna en tavla till pristävlan = kort och gott = hon skänkte sig åt prefekten och Pierre Clément blev lycklig = och fick gifta sig.

– Och därmed ville författaren säga, att kvinnan kan uppoffra allt för den hon älskar under det mannen =

– Det var det skändligaste jag hört! <NC> bröt Falander ut. <NC>

– Se där, <NC> sade han och lämnade Agnes skrinet; <NC> gå hem och befria världen från ett avskum!

– Vad är det här? <NC> sade Agnes skrattande, i det hon öppnade skrinet och framtog en sexpipig revolver. <NC>

– Nej se en sådan vacker unge; hade du inte den där i Karl Moor? Jo det hade du! Jag tror den är laddad!

– Stoppa nu in den där! <NC> sade hon; <NC> det är inte leksaker, mina vänner!

– Var det herr Stjärnblom som hvisslade Pathétique? <NC> frågade han i sin lite snörflande nasalton. <NC>

– Ja = jag ber om ursäkt!

– För all del. Det passar ju utmärkt. Då får ni gå på Operan i kväll och recensera, det är en liten flicka som debuterar som Margareta i Faust. Vår ordinarie musikrecensent är sjuk, och jag skall bort på middag. Adjö!

– Djäflar och satan! Djäflar, fan och satan! Jag blir galen till sist!

– Kan du tänka dig, <NC> sade han, <NC> den djäfveln gaf mig sitt hedersord på att prästasets artikel inte skulle komma in ...

– Hvilken djäfvel, och hvilket prästas?

– Hvilken djäfvel? Doncker naturligtvis! En präst af den allra värsta sorten, en »frisinnad» präst, har skickat oss en artikel, som i fri öfversättning går ut på att man naturligtvis inte behöfver tro på bibeln eller på dogmer eller på någonting alls för att vara präst i svenska kyrkan, men att det måste finnas präster och framför allt biskopar, och att vi har för få biskopar! Vi har bara tolf eller tretton, vi måste ha minst fjorton eller femton! Karlen är ännu för ung och obetydlig att vara biskopsämne, men han tänker på framtiden! = Godt. Jag råkade få se ett korrektur och gick in till Doncker med det. Han sneglade lite på det och sade, att han aldrig hade sett artikeln eller ens hört talas om den. Och det är mycket möjligt att det var sant ...

– Ja men, <NC> afbröt Arvid, <NC> hur kan en artikel komma ner i tryckeriet och bli uppsatt utan att hvarken chefen eller souschefen har reda på den?

– Hur? Det frågar du, när du har varit här i mer än två månader! Hissen, din lilla hvita åsna! Manuskripthissen där ute i korridoren, som oupphörligt går med manuskript ner till tryckeriet och upp igen med korrektur! Hvem som helst kan ju komma upp från gatan och in i korridoren, och om den händelsevis är tom kan han stoppa ner ett manuskript och skicka ner det med hissen. Eller om han inte känner de lokala förhållandena tillräckligt, behöfver han bara vända sig till en af våra många underhuggare = dig till exempel! = och be honom att sköta om saken. Och om manuskriptet bara kommer ner i tryckeriet, blir det uppsatt! Och sedan kommer det in i tidningen, om jag inte händelsevis råkar få se det!

– Nå: jag fick alltså Donckers hedersord på att smörjan skulle gå i papperskorgen. Men det hindrar naturligtvis inte att jag nyss fick fatt i artikeln i nytt korrektur = i läst och rättadt korrektur! Telefonerade till faktorn. Svar: Doncker hade för en eller två timmar sedan telefonerat till faktorn, att artikeln ovillkorligen skulle in! Den djäfveln är borta på middag, där har han träffat prästen eller någon annan halfreligiös fähund som har öfvertalat honom, och resultatet: artikeln står i morgon! Det vill säga, den står inte i morgon, ty som vakthafvande har jag rätt att undanskjuta längre artiklar, när de inte äro aktuella för dagen. Men då står den där i öfvermorgon, när jag inte har vakten! Det är för djäfligt.

– Men får jag se, hvad är det du har skrifvit? Jag hörde ju af Doncker att han hade skickat dig till Operan ...

– De moderna prästerna tycks ha glömt den uråldriga grundmeningen med prästämbetet. Den kan återfinnas i ett litet ord af profeten Malaki: »Prästens mun skall förvara sanningen.» Observera att det står förvara. Det står inte »sprida ut». Och att på en gång vilja vara präst och sprida ut sanningen = det går inte! = På en gång! Hur vore det möjligt!

– Ja men det här är ju bra, <NC> sade han. <NC> Jag måste ju se på det, eftersom jag på grund af aflägsen släktskap och så godt som fullständig obekantskap med din person har skaffat dig hit och alltså har ett slags ansvar för hvad du skrifver i tidningen. Men det här är ju riktigt bra! »Fröken Klarholms röst och sångbegåfning peka på nästan obegränsade möjligheter»... Et cetera ... »Hennes aktion tyder däremot på bristfällig instruktion: Margareta skall först i fängelsescenen bli vansinnig, men fröken Klarholm spelade vansinnig så godt som ända från början. Denna Margareta föreföll född vansinnig.»

– Det är bra! <NC> sade Markel. <NC> Jag anar inte hur fröken Klarholm spelade. Men folk tycker inte om att läsa för mycket beröm om andra. Den, som berömmet gäller, tycker ändå aldrig att det är nog mycket beröm, och de andra bli afundsjuka. Men om en kritiker skäller ut en komediant eller sångerska, då blir en ledsen och alla andra glada! Alltså: skäll bara! Man bör ju försöka sprida litet glädje öfver tillvaron och i mänskligheten!

– En annan sak, sade han. Gubben Stille är död ...

– Hvad är det du säger = = = ?

– Hvad i all världen = = ? Hur kan det beröra dig på något särskildt sätt? Han var gammal, och vi måste alla dö. »Nästan alla», som Ludvig XIV:s hofpredikant försiktigtvis tillade, då han såg att kungens ansikte mulnade ...

– Nej, nej, <NC> sade Arvid, <NC> men jag har inte hört att han varit sjuk. = Jag kände ju honom en smula.

– Nej, han har heller inte varit sjuk. Det är helt enkelt en spårvagnsolycka.

– Hur har det gått till?

– Är du färdig med ditt? Kom då in till mig och ta en grogg!

– Ja tack, <NC> svarade Arvid, <NC> jag ville bara ha ett afdrag af min recension.

– Asch! Gamla Johansson sitter på korrekturet, och han är säker. Och för resten är din handstil omöjlig att läsa fel på.

– Men det var något jag ville ändra ...

– Där är ingenting att ändra. Jag har läst den, och den var all right. Kom nu! = Och för resten, <NC> tillade Markel, <NC> skall jag försöka sörja för att du slipper sitta vid korrekturet natt efter natt. Inte för att du gör det dåligt = tvärtom, jag blef nästan orolig när jag märkte hur bra du skötte korrekturet = orolig för din framtid nämligen! En ung man, som kan läsa korrektur, kan i regeln nästan ingenting annat, och då blir han sittande i korrekturet tills skägget hvitnar. Som gubben Johansson.

– Tillåt mig att presentera, <NC> sade Markel. <NC> Det här är herr Stjärnblom, son till någon af mina femtio eller sextio kusiner = herr Henrik Rissler, författare af en osedlig roman, som dock efter min mening inte var mera osedlig än en roman måste vara för att alls vara läsbar.

– Här skall du få höra! Rissler hör, som du vet, till tidningens stab af mera sporadiska, skönlitterära och betydelselösa medarbetare. I förmiddags kom han med ett bidrag, en liten novellett = pris 25 kronor. Men olyckan ville att tidningens kassa för ögonblicket var lika tom som den lofvande unge författarens. Då föll Doncker på den lysande idén att rädda situationen med att säga, att han = kan du tänka dig? = måste läsa pekoralet innan han kunde honorera det! Men Rissler är en fridfull fan och blef inte arg. I stället dyker han upp nu midt i natten för att höra efter om Doncker har läst hans novellett och om kassan är öppen!

– Kära Markel, <NC> svarade Rissler, <NC> du har en underbar förmåga att prata skit. Jag har naturligtvis kommit af den enkla anledningen att det är för sent att komma in på en krog. Jag var borta på en middag och glömde mig kvar lite för länge. Där var för resten Doncker också.

– Så, hos Rubin ... Var prästaset där?

– Där var verkligen ett prästas, men jag hörde inte efter hvad det hette.

– Ha! Kommer du ihåg, hvad jag sade för en stund sedan, Arvid?

– Ja, mumlade Markel, i morgon står artikeln i hvart fall inte. Det har jag dragit försorg om. Skål, gossar!

– Skål. Är det något nytt i Dreyfusaffären?

– Inte för dagen. Det är väl ungefär en vecka sedan Mathieu Dreyfus anklagade Esterhazy för att ha skrifvit bordereaun. Och det ser ut af Paristidningarna som om det skulle bli en ny krigsrätt = för formens skull. Det kan man läsa mellan raderna.

– Underlig historia, <NC> sade Rissler. <NC> Jag har varit i Paris ett litet tag = kom hem i förrgår. Där hörde jag cameloterna skräna längs boulevarderna: »Scheurer-Kestner har haft en negress till älskarinna!» Scheurer-Kestner är visst omkring sjuttio år och kan naturligtvis under ett långt lif ha hittat på ett och annat att roa sig med. Men hur det kan bli ett bevis på Dreyfus’ brottslighet, det förstår man inte strax ...

– Tyst! Det går någon i korridorn ...

– Ts! <NC> hviskade Markel. <NC> Han har ett fruntimmer med sig!

– Ja, skål alltså, <NC> sade Markel plötsligt mycket högt. <NC>

– God afton, <NC> sade han. <NC> Jag törs väl inte be herrarna om en liten rent privat och personlig tjänst?

– Låt höra, <NC> sade Markel. <NC> Men vill du inte först ha en grogg?

– Nej tack. Jag ville bara fråga om inte möjligen fortsättningen af den här angenäma lilla kollationen skulle kunna förläggas till något annat rum = helst någonstans i andra ändan af huset?

– Jo, <NC> svarade Markel. <NC> Men på ett villkor!

– Hvad då?

– Att prästens artikel aldrig kommer in! Aldrig!

– Kära Markel, hvad fan tror du jag bryr mig om prästens artikel? Den får du göra hvad du vill med.

– Godt. Då är vi öfverens. Och kom ihåg att jag har två vittnen!

– Det är väl inte lönt att fråga, om du vill komma med och ha en liten grogg?

– Nej tack, <NC> svarade d:r Doncker. <NC>

– Gnott som en hund, kunde den långe herr Backlund yttra. Har du gjort något?

– Känn på den!

– Jag känner inget, <NC> mumlade han och log mystiskt. <NC>

– Har du nånsin känt en arm, som har darrat så förbannade mycke, frågade herr Stoltz med en förkvävande blick på herr Backlund. Dra mangeln, du!

– Det har hänt en olycka på sjön. Visst några pojkar, som har gått ner sej.

– Se så, <NC> sade herr Stoltz och reste sig genast upp. <NC>

– En olycka, <NC> mumlade herr Backlund. <NC> Det är bäst vi ger oss av.

– Avhöres något nytt, så meddelar vi närmare! Gäller att klämma till me samma!

– En karl hit! En karl till!

– Se där, vad jag sa, <NC> ropade herr Stoltz, triumferande och skräckslagen på en gång. <NC> En karl!

– En karl hit, <NC> upprepade herr Backlund sjökaptenens och vännens rop, dock icke med så hög röst, emedan han fruktade att själv bli tagen för en sådan, och sålunda framsläpad, icke endast till arbete, utan även till okända faror. <NC>

– Ropa du, <NC> hördes herr Stoltz satiriska röst. <NC> Men akta dej för att gå fram! Varför går du inte själv?

– Hojta lagom, <NC> mumlade herr Backlund till sin falske kamrat. <NC> Du vet väl va en annan har att göra i kväll ...

– En karl hit, <NC> skrek alltjämt kapten Tingström. <NC>

– En karl, <NC> ekade herr Stoltz med en utmanande blick mot folkskaran på stranden. <NC>

– Vad är det där för sentimentalt pjosk! Hör nu, medsoldat där, vad ni heter, sitter ni och svartmålar Statens åtgöranden en dag som denna! Till på köpet inför en av mödrarna! Här är väl om någonsin glädje på sin plats, inte bekymmer och suckar!

– Och, medsoldater, deras hjältegärning blir inte mindre därför att den ibland är åtföljd av smärta. Smärta känner krigaren av sina sår, smärta känner den stupade krigarens änka över sitt dok, även om glädjen över att tjäna Staten uppväger denna smärta mångfaldigt. Smärta må väl då också vara unnat åt dem som måste skiljas åt inom arbetslivet, i de flesta fall för alltid. Och är det värt vår hyllning, när mor och dotter, kamrat och kamrat skiljs med glädje i ögonen och leverop på läpparna, så är det väl inte mindre värt vår beundran, om bakom glädjen och leveropen ligger en sorg, en behärskad, en förnekad sorg = snarare är detta kanske mer värt vår beundran, mer, därför att det är ett större offer åt Staten.

– Vad fick du till middan, Janne?

– Angår det dej, du?

– Angår? Säger du angår? Akta re du, så att jag inte lappar dej!

– Du? Äh höru! Inte du med de där ögona!

– Höru? Flunsa jag dej inte härom dan ner ve Hammarbysjön! Va!

– Äh, håll käften på dig!

– Du kanske inte var med, du Janne, och stal krasse på Katrina Körgål? Va!

– Har den där halta Olle gått och babbla om det?

– Nå, och så kom inte polisen? Va?

– Tror du jag är rädd för polisen? Det ska du få se!

– Är du inte det, då ska du få följa med till Zinkens Damm och humla päron i kväll.

– På tji förstås? Kommer inte över planket, känner de där arga hundarne!

– Tror du inte att Sotar-Pelle går över det där planket som ett inte, och hundarna måste man väl kunna sparka.

– Vad är det för en djävel som ska begravas däroppe i dag?

– Åh det är den där vicevärden, kära du, som har fått en unge igen med sin kona!

– Det är en kitslig satan den där vicevärden? Va?

– Vi bruka sparka hans rävungar när di kommer från skolan. Och hans kona, må du tro, den är något svullen. Den djävla maran stängde oss ute i snön en natt, när vi inte betalte hyran, så att vi måste koja i Blecktornsladan.

– Här, <NC> sade han; <NC> här!

– Tack, tack! <NC> och avlägsnade sig för att gå in i ett rum bredvid. <NC>

– Min hustru; häradshövding Falk, min gamla vän!

– Det är fasligt vad Christian kan gå och klena ner sig; jämt och samt är han dammig på ryggen. Tycker inte häradshövdingen att han ser ut som en gris?

– Har häradshövdingen sett så fula pojkar förut? Se de inte ut som rävungar?

– God dag Jenny! Hur står det till? <NC> sade han och tog fruns hand med en vikt som om det varit hennes liv. Därpå bugade han sig omärkligt för Falk med en grimas som en hunds när han ser en främmande hund på sin gård. <NC>

– Det är fasligt surt och dåligt, <NC> sade frun; <NC> kanske Henrik vill ha ett glas punsch i stället!

– Ja, det var ganska dåligt, <NC> medgav kandidaten och erhöll herr Levis odelade bifall. <NC>

– Se, så! Se så! lugna dig! <NC> sade Struve, och skyndade sig att lägga på locket, som om han ville dölja något. Borg lade ett punschglas i sin rännsten och såg därefter ut som en häst när han gäspar. Herr Levi hjälpte Struve att skruva fast locket vilket han gjorde med så stor ledighet som om han emballerat en packlåda. <NC>

– Hör du? En sån svullen kista! Såg du på’n!

– Ja visst! Men såg du att det inte var något namn på plåten!

– Va’ det inte?

– Nej det kunde man väl se; den var alldeles blank.

– Vad betyder det då?

– Vet du inte det?

– Det var en hor-unge!

– Nu ska vi dricka brorskål så kan vi vara ovettiga på varann sedan!

– Skål Isaac, <NC> sade Borg. <NC>

– Jag heter inte Isaac ...

– Tror du jag bryr mig om vad du heter = jag kallar dig vid namn Isaac och du är min!

– Du var mig en rolig djävel ...

– Djävel! vet du inte hut judgosse ...

– Vi skulle ju vara ovettiga på varann ...

– Vi? Jag skulle vara ovettig på dig, ja!

– Tack min bror Levi, <NC> sade han, <NC> för dina vackra ord. Vad var det för en bön du läste?

– Det var vår begravningsbön.

– Den var mycket vacker!

– Det var bara fraser tyckte jag, <NC> inföll Borg! <NC> Den otrogne hunden bad endast för Israel och det kunde således inte gälla den avlidna!

– Alla odöpta räknas till Israel, <NC> svarade Levi. <NC>

– Och så angrep du dopet, <NC> fortfor Borg. <NC> Jag tål inte att någon angriper dopet = det vill vi göra själva! Och så var du och fingrade på rättfärdiggörelsen! Låt bli sånt där; jag tål inte att någon annan går och fingrar på vår religion!

– Det har Borg rätt uti, sade Struve, om vi nämligen inskränka oss till att inte alls angripa vare sig dopet eller någon annan av de heliga sanningarne, och jag får anhålla att varje samtal av denna lättsinniga art må vara bannlyst från vårt sällskap i afton.

– Får du anhålla? <NC> skrek Borg! <NC> Vad får du anhålla?

– Nå! Jag förlåter dig, om du håller mun på dig! Spel opp Isaac! Musik! Vi är musiken stum vid Cæsars fest! Musik! Men kom inte med något gammalt! Nytt skall det vara!

– Se så där ja nu ska vi prata, <NC> sade Borg! <NC> Häradshövdingen går och ser så sorgsen ut, kom så få vi dricka!

– Ge skandalskrivaren laxen, <NC> kommenderade Borg åt Levi, för att avbryta den enformiga tystnaden. <NC>

– Vet du inte hut jude, <NC> fräste han och kastade servetten i Levis ansikte. <NC>

– Tyst murvel!

– Vad är det för sällskap man har råkat ut för; jag skall säga er mina herrar att jag inte är van vid sådant här och jag är alldeles för gammal att bli behandlad som en pojke, <NC> sade Struve, med darrande stämma, glömmande sin vedertagna godmodighet. <NC>

– Fy fan ett sånt sällskap! Gör upp det här Isaac, så ska du få av mig sen; jag går förut!

– Det är synd att ett sådant snille skall supa! <NC> sade Levi andäktigt. <NC>

– Vad är det för avskräde, du behagar föra mig tillsammans med? <NC> frågade Falk allvarligt. <NC>

– Åh kära du, han är rusig nu, men han är son till fältläkarn och professorn =

– Jag frågade inte vem hans far var, utan vad han själv var, men nu svarade du på varför du låter dig trampas av en sådan där hund! Kan du nu svara på den frågan, varför han umgås med dig.

– Jag förbehåller mig alla sottiser, <NC> sade Struve förnämt! <NC>

– Ja förbehåll dig alla dumheter i världen men behåll dem!

– Hur är det med bror Levi? <NC> sade Struve inställsamt, <NC> du ser så allvarsam ut?

– Det är bra synd att ett sådant geni som Borg skall supa så fasligt, <NC> sade Levi. <NC>

– Hur och när yttrar sig hans geni? <NC> frågade Falk. <NC>

– Man kan vara ett geni utan att skriva vers, <NC> sade Struve spetsigt. <NC>

– Det tror jag, ty att skriva vers förutsätter intet geni = lika litet som det att man är ett kreatur, <NC> sade Falk. <NC>

– Ska vi göra opp nu? <NC> sade Struve och fick ett ärende ut. <NC>

– Förbannelse! <NC> skrek det över deras huvuden och nu sågo de Borg gunga på en av de högsta lindarnes topp-grenar. Grenen sjönk mot marken, men höjde sig i nästa ögonblick och beskrev en oerhörd kurva. <NC>

– Åh det är kolossalt! <NC> skrek Levi! <NC> Det är kolossalt!

– En sådan galning, <NC> smålog Struve stolt över sin protegé, och drog upp rockkragen! <NC>

– Kom hit Isaac, <NC> röt Borg uppe i luften, <NC> kom hit judgosse, så ska vi låna pengar av varann!

– Hur mycket vill du ha? <NC> frågade Levi och viftade med plånboken. <NC>

– Jag lånar aldrig mindre än en femtia!

– Tag på dig! <NC> sade Struve befallande. <NC>

– Ska jag ta på mig! Vad säger du för slag! Befaller du mig? Va! Säger du att jag ska! Säger du det! Kanske du vill slåss!

– Kom hit nu din murvel så ska vi slåss!

– Jag ville gärna, att min son skulle bli jurist, hade handlanden Borg yttrat till en lärare, när Thure efter många vedervärdigheter äntligen tagit studenten. Vad kan man nu till exempel tänka sig för framtid för honom, om han blir jurist?

– Å, han kan ju bli praktiserande advokat, han kan gå kanslivägen, han kan till exempel bli rådman och domare, ja, han kan till och med bli justitieråd. Men först måste han ju till Uppsala eller Lund och studera en tid, <NC> svarade läroverksläraren med en mängd satyrblinkningar i ena ögat. <NC>

– Hum, justitieråd, det blir väl Thure aldrig, <NC> svarade gubben Borg, <NC> jag tror han saknar tillräcklig energi för sådant, fastän huvud har han kanske till det.

– De flesta bli ju inte heller justitieråd, <NC> svarade läroverksläraren i ett tröstande tonfall, precis som om han skulle ha sagt, att alla välja ju inte den breda vägen i livet. <NC> Det fordras verkligen också ganska starkt huvud för att studera, <NC> fortsatte den erfarne pedagogen, kommaterande sitt dunkla tal med nya mystiska blinkningar <NC> = en akademisk medborgare skulle bakom hans sakliga upplysningar ha skymtat ett tåg av vinlövskransade backanter, men den hederlige herr Borg kände icke till denna skönhetsvärld = ja, det fordras egentligen en jättefysik till det. Åtminstone var det så på min tid. Men det blir nog så bra, så bra! Skicka bara unga herrn till Uppsala, håll ett litet rävöga på honom, och sedan blir det nog så bra, så bra!

– Släpp mej bara, goa konstapeln, han får njuta av sin godhet, när jag blir en mäktig man en gång.

– Arbeta, <NC> uppmanade herr Borg sin son. <NC> Och när du kommer i frestelse, så tänk på mammas minne.

– Jag arbetar och gnor. Vill pappa vara snäll och skicka mig, o. s. v., <NC> svarade Thure, som tydligen för tillfället uppgivit musikintresset. <NC>

– Godafton, Första fiol, <NC> hördes Cellos glada hälsning i tamburdörren, som vännen lämnat oreglad. <NC> Jag kommer med ljusa budskap! Jag kan tala om för dig, att vårt lån är ordnat i Ryslunda sparbank och att pengarna placeras i morgon.

– Jaså, aktierna, <NC> erinrade sig Första fiolen, som för ögonblicket glömt bort den ekonomiska sammanslutningen Gyllene triangeln. <NC>

– Nå, Cello, tror du, att vi kan hala in några fattiga piaster på det där, så man kan få någon nytta av det?

– Jag ska köpa mig en ny kostym. Man måste vara presentabel. Flickorna tycker om nypressade kläder och gott hårvatten.

– Du tänker då uteslutande på dina fruntimmershistorier, <NC> sade Cello något irriterad över att icke vännen fattade Gyllene triangelns uppgift med tillbörligt allvar. <NC>

– Du vet väl vilket kolossalt inflytande jag utövar på kvinnan, <NC> fortsatte Första fiolen i det han blickade upp, något skygg för sitt eget skryt. <NC>

– Casanova, lilla Landsortscasanova, <NC> smågnolade Cello. <NC>

– Ja, de känner i luften, när jag har kiken på dem, <NC> försäkrade Första fiolen. <NC>

– Jag jagar också en kvinna med flygande lockar, <NC> bekände Cello, med en lika patetisk som poetisk hänvisning på lyckan, sådan den för honom tagit gestalt i Västerviks Sågblad och Solidarfett. <NC>

– Asch, <NC> utropade Första fiolen. <NC> Du jagar efter symboler, men jag jagar efter kärlek, jag. Hej! Var hälsad!

– För resten, fortsatte Cello, så tror jag att du skrävlar en del.

– Gör jag? <NC> svarade Första fiolen. <NC> Och det kan du slunga rakt i syna på en oskyldig yngling! Tror du skrävel behövs? Ibland förefaller det, som om det bara fanns en karl i hela stan. Jag hinner inte med allting, skall jag säga dig. Det är livet det! Alla fästningar falla! Jo jo men, gubbe lilla, jag har ett alldeles vådligt inflytande över dem. Som nu till exempel den här lilla i elektriska affären på Bergsgatan = jag kallar henne för Electrical girl. Mycket nätt och stilig, litet styv att börja med, men jag är säker... Ja, grina du. Nå, vidare.

– Ja, men kärleken, jag menar ..., <NC> avbröt Cello. <NC>

– Förstår, goda Cello, hur du menar! Du menar, att man skall gifta sig med den man tycker om, men det är alldeles omöjligt för mig, eftersom jag inte kan gifta mig med alla kvinnor. Känner du kvinnan? Det är en märkvärdig sammansättning, må du tro. O, vilken djävulsk förmåga ha de inte att locka oss män! Vilken infernalisk list dessa pyren utveckla, dessa små nätta pyren! O, ja! Men för mig är det endast att gå raka vägen fram och plocka, där frukter är att plocka! En kvinnas arm, med sin mjuka och härligt bedårande rundning, en kvinnomun = och dessa ögon! Tja, gosse lilla!

– Men det var väl fan, <NC> utbrast Cello, <NC> om det inte, med all reverens för Casanova, är litet skillnad på kärlek och kärlek också. Ja, stor skillnad. En människa består av själ och kropp, intelligensliv och stoft ...

– Tå tå tå tå, en kvinna består av intelligensliv och kropp, det är sant. Men kysser hon med intelligenslivet? Va? Tar hon mej om halsen med själen? Ti ti ti! Jag vet nog hur det går till. Kvinnan är en berusande, en bedårande varelse.

– Det är nu en gång så, <NC> fortsatte Cello envist, tydligen besluten att hålla en social predikan. <NC> Den högre utvecklingen = samhällslivet =

– Lukta, Cello! Ljuva lilla syrendoft! Den är hennes. Vänta lite, <NC> fortsatte han i brådskande ton, <NC> vänta, så ska du få lukta på en annan med violer =

– Samhällslivet, <NC> tutade Cello i Första fiolens öra och högg tag i hans rockslag; men som han själv tycktes finna diskussionen gagnlös avbröt han den påbörjade satsen och sade: <NC> ”Jag tror i alla fall inte att du har varit riktigt förälskad.”

– Jaså, inte det! Fråga lilla Tuttan på hotell Svanlund, som tappar brickan, bara jag kommer in i kaféet = nåja, vi kan gå högre upp på rangskalan också, om det kniper. Jag är kär i alla sorters unga kvinnor, de som gå med brickorna och de som sitta på kontoret och de finare, som bo i de trygga familjerna, och som se ut som om de trodde på Storken allihop. Hahaha!

– Jag kan tala om något roligt, <NC> sade jag till Linda över potatissoppan. <NC> Mitt experiment har kommit så långt att jag får börja med mänsklig materiel i morgon, under överinseende av en kontrollchef.

– Vem tror du det blir? <NC> frågade Linda. <NC>

– Förmodligen Rissen, <NC> svarade jag och lyssnade ivrigt in i den tystnad som följde. <NC>

– Är det ogrannlaga att fråga vad det är för ett experiment? <NC> frågade hembiträdet. <NC>

– Det är något jag hoppas Staten kommer att få nytta av, <NC> sade jag. <NC> Ett medel, som får vilken människa som helst att blotta sina hemligheter, just allt sådant som hon förut har tvingat sig att tiga med, av skam eller rädsla. Är ni härifrån staden, medsoldat hembiträde?

– Nej, <NC> sade hon och rodnade, <NC> jag är utifrån.

– Då ska jag inte närmare ingå på den kemiska sammansättningen eller tillverkningen, <NC> sade jag. <NC> Det ska man kanske undvika ändå för resten, ämnet får ju under inga omständigheter komma i enskilda händer. Men ni har kanske hört talas om hur alkohol förr användes som rusmedel och vilka verkningar det hade?

– Ja, <NC> sade hon, <NC> jag vet att det gjorde hemmen olyckliga, förstörde hälsan och i värsta fall ledde till skälvningar i hela kroppen och hallucinationer av vita möss, höns och dylikt.

– Alldeles riktigt, <NC> sade jag, <NC> så var det i värsta fall. Men innan det gick så långt, hände det ofta, att de berusade pratade bredvid munnen, förrådde hemligheter och begick oförsiktiga handlingar, därför att deras förmåga av skam och rädsla var rubbad. Det är de verkningarna mitt medel har = tänker jag mig, eftersom jag inte har prövat färdigt än. Men det är den skillnaden, att det inte sväljs, utan sprutas direkt in i blodet, och för resten har det en helt annan sammansättning. De otrevliga efterverkningarna som ni nämnde saknar det också = åtminstone behöver man inte ge så starka doser. En lätt huvudvärk är allt försökspersonen märker efteråt, och det händer inte, som det ibland hände med alkoholberusade, att man efteråt glömmer vad man har sagt. = Ni förstår nog, att det är en viktig uppfinning. Hädanefter kan ingen brottsling neka till sanningen. Inte ens våra innersta tankar är våra egna längre = som vi så länge har trott, med orätt.

– Med orätt?

– Ja visst, med orätt. Ur tankar och känslor föds ord och handlingar. Hur skulle tankar och känslor då kunna vara den enskildes ensak? Tillhör inte hela medsoldaten Staten? Vem skulle då hans tankar och känslor tillhöra, om inte Staten, de också? Hittills har det bara inte varit möjligt att kontrollera dem = men nu är alltså medlet funnet.

– Inte har ni något att vara rädd för, medsoldat, <NC> uppmuntrade jag henne. <NC> Inte är det meningen att blotta alla enskildas små förälskelser eller antipatier. Om min uppfinning råkade i enskilda händer = ja, då kunde man lätt föreställa sig vilket kaos som skulle uppstå! Men det får naturligtvis inte hända. Medlet ska tjäna vår trygghet, allas vår trygghet, Statens trygghet.

– Jag är inte rädd, jag har inget att vara rädd för, <NC> svarade hon ganska kallt, och ändå hade jag bara menat att vara vänlig. <NC>

– Det är sant, <NC> sade hon, <NC> det har kommit ett brev till er, min chef. Jag lade det i föräldrarummet.

– Häradshövdingen har väl inte väntat?

– Inte ett ögonblick; klockan slutade just att ringa sju. Jag tackar er för att ni var god och kom, ty jag måste erkänna att detta möte är av största vikt för mig; det gäller snart sagt min framtid, herr Struve.

– Hå kors!

– För att vi skola kunna tala bättre, <NC> fortfor häradshövdingen, <NC> så sitta vi ute, om ni inte har något emot det, och dricka en toddy.

– För det första, måste jag bedja er icke vidare titulera mig häradshövding, <NC> upptog den unge herren samtalet, <NC> ty det har jag aldrig varit, utan endast extra ordinarie notarie, och detta senare har jag med i dag upphört att vara och är endast Herr Falk.

– Vad för slag?

– Jag har läst era ljungande artiklar i arbetarfrågan, och i alla andra frågor som ligga oss om hjärtat. Vi räkna nu vårt Anno III, med romerska siffror, ty det är nu tredje året som den nya representationen sammanträder och vi skola snart se våra förhoppningar förverkligade. Jag har läst era förträffliga biografier i Bondevännen över de ledande politiska männen, männen från folket, som slutligen fått framföra vad de så länge burit tungt på sina sinnen; ni är en framåtskridandets man och jag högaktar er!

– Ja! = Jag hälsade god morgon. En svag ormlik rörelse efter herrarnes ryggar antydde att min hälsning mottogs utan avgjord motvilja; den ena gjorde till och med en gest med högra stövelklacken, vilket skulle gälla för ett handtag. Jag frågade om någon av herrarne var ledig att visa mig lokalen. De förklarade sig förhindrade: de hade order att icke lämna vaktrummet. Jag frågade om det icke fanns flere vaktmästare. Jo, det fanns nog flera. Men = Övervaktmästaren hade semester, förste Vaktmästaren hade tjänstledighet, andre Vaktmästaren hade permission, den tredje var på Posten, den fjärde var sjuk, den femte var efter dricksvatten, den sjätte var på gården, »och där sitter han hela dan»; för övrigt »brukade aldrig någon tjänsteman vara uppe förrän vid Ett-tiden». Därvid fick jag en vink om det opassande i mitt tidiga, störande besök och en erinran om att vaktmästarne även voro tjänstemän.

– ’Det här är Arkivariens rum, här få vi vara i fred’, <NC> sade min följeslagare. <NC>

– ’Kommer inte Arkivarien hit då?’ <NC> frågade jag. <NC>

– ’Han har inte varit här på fem år, så nu lär han väl skämmas att komma hit!’

– ’Nå men vem sköter hans tjänst då?’

– ’Det gör Bibliotekarien.’

– ’Varuti består då deras tjänstgöring i ett sådant här verk som Kollegiet för utbetalandet av Ämbetsmännens löner.’

– ’Det består i att Vaktmästarne sortera kvittenserna, kronologiskt och alfabetiskt, och skicka dem till bokbindarn, varpå bibliotekarien övervakar deras uppställande på därtill lämpliga hyllor.’

– Nå men hur fick Arkivarien ut sin lön då?

– Jo, den skickades hem till honom! Var det inte enkelt. Emellertid blev jag nu tillrådd av min unge kamrat att gå in och bocka mig för Aktuarien och bedja honom presentera mig för de andra tjänstemännen, vilka nu började anlända för att röra om elden i sina kakelugnar och njuta av glödhögens sista strålar. Aktuarien skulle vara en mycket mäktig och även godsint person, berättade min vän, och tyckte mycket om uppmärksamhet.

– ’Jag föreslår Sheffields tvåbladiga n:o 4, utan korkskruv’, <NC> sade Protonotarien, och tog en flisa ur bordsskivan, så stor att man kunde tända en brasa med den. <NC> ’Vad säger första Notarien?’

– Kära bror, du har icke lärt dig livets konst ännu; du skall se huru svårt det är att få ett bröd först, och se huru småningom det blir livets huvudsak. Man arbetar för att få bröd och man äter sitt bröd för att kunna arbeta ihop mera bröd för att kunna arbeta! Tro mig, jag har hustru och barn och jag vet vad det vill säga. Man måste lämpa sig efter förhållandena, ser du. Man måste lämpa sig! Och du vet inte hurudan en litteratörs ställning är. Litteratören står utom samhället!

– Nå väl det är straffet, när han vill ställa sig över samhället! För övrigt avskyr jag samhället, ty det vilar ej på fritt fördrag, det är en vävnad av lögn = och jag flyr det med nöje!

– Det börjar bli kallt, <NC> anmärkte Struve. <NC>

– Ja, skola vi gå?

– Kanske vi gå.

– Kan herrn vara god och säga vart detta skepp går? <NC> sade han blygt, ehuru han trodde sig tala i en mycket djärv ton. <NC>

– Skepp? Jag ser inte något skepp!

– Men vill herrn veta vart briggen går så läs där!

– Kan ni inte ge ett hövligt svar på en hövlig fråga!

– Ni? Dra du in i helvete och stå inte här och gräla!

– Se opp där!

– Är redaktören uppe? <NC> frågade han. <NC>

– Ja, han har varit här sedan klockan sju, svarade gossen med andan i halsen!

– Har han frågat efter mig?

– Ja då, många gånger!

– Är han ond?

– Jaa! Det är han allt.

– Var har herrn varit?

– Jag har varit sjuk, <NC> svarade Falk trotsigt som han själv tyckte, men ödmjukt som Ygberg försäkrade efteråt. <NC>

– Det var lögn; herrn har varit ute och supit! Han satt på Naples i går kväll, jag såg honom!

– Nå, det må jag väl göra ...

– Herrn får sitta var han behagar, men här ska han vara på slaget enligt överenskommelse! Klockan är en kvart över åtta redan! Jag vet att såna där herrar, som legat vid Akademien, där de tro att de få lära så fasligt mycket, inte få lära sig ordning och skick! Är det inte oborstat att komma för sent! Uppför herrn inte sig som en drummel, då herrn låter sin arbetsgivare sitta och göra sin tjänst! Va! Nu för tiden är det opp och ner, det ser jag! Det är arbetstagarn som hundsfotterar mästarn, det vill säga arbetsgivaren, och det är kapitalet som är det förtryckta! Så är det!

– När kom redaktören på de åsikterna!

– När? = Nu! Herre! Just nu! Och jag hoppas de åsikterna äro lika goda för det! Men jag har kommit underfund med något annat också! Herrn är ju en okunnig människa; herrn kan ju inte skriva svenska! Var så god och se hit! Hur står det här! Läs! »Vi hoppas att alla de som nästa år skola exercera beväring ... » Har man hört på maken! »Alla de som» ...

– Ja, det är rätt! <NC> sade Falk! <NC>

– Är det rätt? Hur kan herrn påstå det! Man säger i dagligt tal »alla dom som» alltså måste man skriva »alla dem som».

– Ja, om dem står i ackusativus ...

– Äh, inte några lärda fraser, det kommer man ingen stans med! Herrn ska inte prata smörja med mig! Nå, och så skriver herrn ex-sersera med bara x, fastän det heter ex-sersera! Tyst nu! Heter det ex-ersera, eller ex-sersera ...? Svara nu!

– Man säger visserligen ...

– Man säger, alltså heter det ex-sersera; ty det kan inte heta annat än man säger! Kanske jag är dum, när allt kommer kring, kanske jag inte kan tala svenska en gång! Jag har rättat det emellertid! Se här, fortsätt nu och passa på tiden en annan gång!

– Jaså, du sitter och sover mitt på ljusa dagen din lymmel! Dig ska jag väl lära att vara vaken! Du är inte för gammal att få stryk.

– Jag sov inte; jag sov inte; jag bara blunda! <NC> skrek gossen under smärtan. <NC>

– Jaså du nekar också! Du har lärt dig ljuga, men jag ska lära dig tala sanning.

– Sov du, eller sov du inte? Tala nu sanning, annars blir du olycklig!

– Jag sov inte! <NC> stammade den olycklige som var alldeles för ung och oskyldig att med en lögn kunna reda sig ur ett dilemma. <NC>

– Jaså, du nekar ändå! Det var en förhärdad lymmel! Ljuga så fräckt!

– Slå inte gossen, jag såg att han inte sov!

– Nej hör ni på den! Det var mig en rolig kurre! »Slå, inte, gossen!» Vem var det som yttrade sig! Jag tyckte jag hörde en mygga surra i mitt öra! Jag kanske hörde fel! Jag hoppas det! Jag hoppas det till Gud!

– Herr Ygberg! Herrn är en hygglig karl! Herrn har inte studerat vid Akademien! Hör nu, såg herrn händelsevis om den här gossen, som jag nu håller som en fisk i byxtamparna, såg herrn om han sov!

– Om han inte sov, <NC> svarade Ygberg sävligt och intagande, <NC> så höll han just på till att somna!

– Det är rätt svarat! Vill herr Ygberg vara så god och hålla i den här byxlinningen medan jag låter min käpp lära en yngling att tala sanning!

– Herrn har inte rättighet att slå honom, <NC> sade Falk! <NC> Rör honom och jag öppnar fönstret och, ropar upp en poliskonstapel.

– Jag är husbonde och jag slår mina lärpojkar! Han är lärpojke för han ska in i redaktion sen! Det ska han, fast det finns akademiskt bildade, som inte tro att man kan redigera en tidning utan deras hjälp! Hör du Gustaf, lär du inte på tidningsyrket? Va! Svara nu, men tala sanning annars ...!

– Jag undrar vad greven nu har för planer? <NC> sade Ygberg och satte sig självsvåldigt på sin stol, som en skolpojke när magistern går sin väg. <NC>

– Det undrar inte jag alls, <NC> sade Falk, <NC> ty nu tror jag mig veta vad han är för en skälm och vad redaktören är för en skälm, men jag undrar hur du kunnat från att vara ett fä blivit en ärelös hund, som lånar dig till skändligheter.

– Du ska inte vara så häftig, kära bror! = Nå du var inte på plenum i natt!

– Nej! Jag anser riksdagen vara utan all betydelse för annat än enskilda intressen. Hur gick det med Tritons dåliga affärer?

– Vid gemensamma omröstningen beslöts att staten skulle, i betraktande av det stora nationella i företagets patriotiska idé, övertaga obligationerna under det att bolaget likviderar ... eller avvecklar!

– Det vill säga = staten håller inunder huset medan grunden ramlar, så att styrelsen får tid att springa undan!

– Du såg hellre att alla dessa små ...

– Jag kan, jag kan! Alla dessa små räntetagare = ja, jag såg heldre att de arbetade med sitt lilla kapital än att de lågo lata och ockrade med det, men jag såg helst att bedragarne kommo på fästning, så uppmuntrades icke bedrägliga företag. Detta kallas politisk ekonomi. Fy fan! = En sak! Du fikar efter min plats! Du ska få den! Du ska icke behöva sitta där i din vrå och vara bitter på mig, därför att du ska behöva sopa och städa åt mig i korrekturet. Jag har alldeles för många artiklar liggande otryckta därinne hos den där frihets-hunden, som jag föraktar, för att jag skulle vilja sitta och klippa rövarhistorier vidare. Rödluvan var mig för konservativ, men Arbetarfanan var för smutsig!

– Nå det var roligt, att du lämnar dina chimärer och blir förståndig. Gå du in i Gråkappan, där har du en framtid!

– Jag lämnar den chimären att de förtrycktes sak ligger i goda händer, och jag tror det vara en stor uppgift att upplysa allmänheten om vad opinionen, i synnerhet den tryckta är och huru den uppkommer, men saken, den lämnar jag aldrig!

– Behagar häradshövdingen upprätthålla redaktionsbestyren medan jag avlägsnar mig = jag måste resa bort på en dag i högst viktiga ärenden. Notarien kan hjälpa med de löpande göromålen. Herr greven stannar en stund därinne på mitt rum = jag hoppas herrarne icke undandraga sig att vara herr greven till tjänst om så åstundas.

– För all del, det behövs icke, <NC> sade greven inifrån, <NC> där han satt lutad över ett manuskript som var under tillkomst.

– Är du säker på att han reste med detsamma? <NC> frågade Ygberg. <NC>

– Jag hoppas det! <NC> sade Falk. <NC>

– Då går jag ner till Munkbron och tittar på fruarna hur de handlar. Apropå, har du träffat Beda något sen?

– Sen?

– Ja sen hon lämnade Naples och satte sig på rum.

– Hur vet du det?

– Du skall försöka att vara lugn, Falk! Det går dig aldrig väl annars!

– Ja jag måste det snart, annars mister jag förståndet! Tänk den där lilla kvinnan som jag älskade så, så! Hon bedrog mig så skamligt! Vad hon nekade mig, det gav hon åt den där tjocka hökarn! Och vet du vad hon svarade? Hon sa att det bevisade huru rent hon älskade mig!

– Det var ett fint dialektiskt arbete! Och hon hade rätt, ty översatsen var alldeles riktig! Hon älskar dig än?

– Hon förföljer mig åtminstone!

– Och du?

– Jag hatar henne så djupt man kan, men jag fruktar hennes närhet.

– Det är: du älskar henne än!

– Låt oss byta om ämne!

– Du skall vara lugn, Falk! Se på mig! Nu går jag emellertid ut och solar mig; man måste dock njuta av sin tillvaro i dess ändliga existens. Gustaf, du kan få gå ner till Tyska brunn och spela knapp om du vill, på en timme.

– Pst! <NC> viskade den långe; <NC> är du ensam?

– Jag är alldeles ensam till och med; den röde har rest bort =

– Åh! Kom då med och ät en bit mat.

– Nej = se brännvin! <NC> sade den tjocke och hans brustna öga tindrade mot brännvinsflaskan. <NC>

– Jag har icke känt mig så olycklig på länge! <NC> sade han. <NC>

– Tag dig en smörgås med sill! <NC> sade den långe. <NC> Vi ska ha utav Rydingens kumminost

– Pst! Kypare! = Blombergs blandning!

– Kan ni ge mig ett gott råd nu, <NC> försökte Falk igen, <NC> jag står inte ut med »den röde» längre och jag måste söka ...

– Pst! Kypare! Bergmans spisbröd!

- Sup, nu Falk och sitt inte och prata smörja!

– Sa du att vi skulle supa? Så gärna som min själ lever!

– Vi voro ute på Djurgårn och söp i går! <NC> sade den tjocke för att i minnet upprepa de njutningar som flytt. <NC>

– Är det inte skönt att vara fri på en förmiddag? <NC> sade den långe, som tycktes ha tagit en frestare-roll. <NC>

– Jo, det är skönt, <NC> svarade Falk och skulle liksom mäta sin frihet med en blick ut genom fönstret, men han såg endast en brandstege och en soplår ute på bakgården dit endast svaga återsken från sommarhimmelen svävade ner. <NC>

– Nu ta vi en halva! Se så! = Ah! = Nå bolaget Triton? Hahahaha!

– Du ska inte skratta, <NC> sade Falk, <NC> det blir så många stackare lidande på det!

– Vad för ena stackare! Stackars kapitalister? Tycker du det är synd med sådana som inte arbetar utan leva på pengar? Nej min gosse, du har allt dina fördomar kvar ännu! Men det stod en sådan rolig historia i Bålgetingen om en grosshandlare som skänkte 20.000 rdr till Barnkrubban Betlehem och för det fick han Vasaorden; men så befanns det vara Tritons-aktier med solidarisk ansvarighet, så att nu får krubban göra konkurs. Är det inte härligt! Tillgångarne utgjorde 25 vaggor och ett oljefärgsporträtt av okänd mästare! Det är ju skönt! Porträttet värderades till 5 rdr! Är det inte härligt! Håhåhåhå!

– Nå såg du att Rödluvan avslöjade den där humbugen Skönström som gav ut de där usla dikterna i julas! <NC> sade den tjocke. <NC> Det var riktigt rart att läsa ett sant ord om den där schajasen en gång! Jag har rappat honom i Äspingen ett par gånger, och det så att det har visslat om det!

– Ja, men du var litet orättvis mot honom; hans vers voro inte dåliga, <NC> sade den långe. <NC>

– Dåliga? De voro då mycket sämre än mina som Gråkappan strök ner så = du minns!

– Apropå, Falk. Har du varit på Djurgårdsteatern? <NC> frågade den långe. <NC>

– Nej!

– Det var synd det!

– Där är det där Lundholmska rövarbandet och grasserar! Det må du tro var mig en fräck lymmel! Han hade inte skickat Äspingen några biljetter och när vi kom dit i går körde han ut oss! Det ska han ha igen! Vill inte du ta itu med den hunden! Se här har du papper och blyertspenna! Nu skriver jag! »Teater och Musik» »Djurgårdsteatern». Nu skriver du!

– Men jag har ju inte sett hans trupp!

– Vad fan gör det! Har du inte skrivit förr om det du inte sett?

– Nej, det har jag inte; jag har avslöjat humbug, men jag har aldrig angripit oskyldiga och hans trupp känner jag inte.

– Åh den är usel! Det är bara pack! <NC> bestyrkte den tjocke! <NC> Spetsa din penna och stick honom i hälen som du så bra kan!

– Varför sticka ni inte själva? <NC> frågade Falk. <NC>

– Därför att sättarna känna vår stil och de bruka spela folk därute om kvällarne. Förövrigt är Lundholm en sådan vildsint karl så han kommer nog rykande upp på byrån och då ska man ha det att sticka honom i näsan med, att det är en opinionsyttring från opartiska! Se så nu skriver Falk Teater så går jag på med Musiken. Det har ju varit en konsert i Ladugårdslands kyrka i veckan

– Hette han inte Daubry? med y?

– Nej med i! <NC> svarade den tjocke! <NC> Kom nu bara ihåg att han var tenor och att han sjöng Stabat Mater!

– Hur stavas det?

– Det kan vi snart se efter, <NC> sade den tjocke redaktören av Äspingen och tog fram en packe flottiga tidningar från gasometerskåpet. <NC>

– Här har du hela programmet, och jag tror det står en recension ini bladet.

– Det kan väl inte stå recension samma dag annonsen är ute?

– Nog kan det alltid! Men det behövs inte för jag ska nog recensera det där franska packet ändå! = Gå nu på med Litteraturen du tjockus.

– Skicka förläggarne böcker till Äspingen? <NC> frågade Falk. <NC>

– Är du galen?

– Köper ni dem själva för bara nöjet att recensera dem?

– Köper? = Grönskålling! Tag dig en ters nu, och se glad ut, ska du få dig en kotlett!

– Ni kanske inte läser de böcker ni recenserar?

– Vem tror du har tid att läsa böcker? Är det inte nog med att man skriver om dem! Man läser tidningarna och det är tillräckligt! För övrigt ha vi för princip att rappa alla!

– Ja, men det är ju en dum princip.

– Nix! Därigenom får man alla författares ovänner och avundsmän med sig = och då har man ju majoritet. De neutrala läsa hellre ovett om andra än de läsa beröm! Det ligger något uppbyggligt och tröstrikt för den obemärkte att se huru törnig berömmelsens väg är! Inte sant!

– Ja, men att handskas med människors öden på sådant vis!

– Åh, det gör så gott åt både gamla och unga, det vet jag som aldrig fick annat än ovett i min ungdom!

– Ja men ni vilseleder allmänhetens omdöme!

– Allmänheten vill inte ha något omdöme, allmänheten vill ha sina passioner tillfredsställda! Om jag berömmer din ovän så vrider du dig som en mask, och säger att jag saknar omdöme; om jag berömmer din vän så säger du han har omdöme! Tag ner den där sista pjäsen på dramatiskan, tjockus, som nyss kommit ur pressen!

– Är du säker att han kommit ut?

– Ja bevars! Du kan alltid säga att den »saknar handling» för det är publiken så van vid att man säger, och så kan du mockera dig över hans »vackra språk»; det är ett gammalt gott nersättande beröm; och så ska du kasta dig över teaterdirektion som tagit upp stycket; tala också om att pjäsens »sedliga halt» är tvivelaktig = ty det kan man säga om allting; låt bli att tala om utförandet, det »uppskjuta vi till en annan gång», »av brist på utrymme», kan du sätta, så går du inte och dabbar dig efter som du inte sett eländet.

– Vem är den olycklige som skrivit den där pjäsen? <NC> frågade Falk. <NC>

– Det vet man inte ännu!

– Tänk dock på hans föräldrar och syskon som kanske få läsa de där sakerna, vilka kanske äro högst orättvisa.

– Nå, vad ha de med Äspingen att göra? Jo de tänkte få läsa något stickande om sina ovänner; var så säker på det; de veta nog vad Äspingen brukar innehålla.

– Ni har då intet samvete?

– Har publiken, den »ärade publiken» något samvete som underhåller oss. Tror du vi skulle leva om de inte höllo oss! Vill du höra en strof om den närvarande litteraturens tillstånd som jag har skrivit; den är inte dum ska du tro, jag har avdraget med mig! Men vi ska ha lite porter först!

– Kypare! Pst!

– Hör på nu ska du få höra; du kan ta åt dig om du vill! =

– Det är orättvist tycker jag, <NC> sade Falk! <NC>

– Jag tycker det är kläm i det, <NC> sade den tjocke. <NC> Du måste erkänna, att det är bra skrivet i alla fall? Är det inte? Han har en penna, den där Lången, som går igenom sulläder.

– Håll mun på er nu och skriv gossar så får ni kaffe och konjak sen!

– Kom med, får jag tala vid dig!

– Får jag presentera ... <NC> började Falk. <NC>

– Nej, det får du inte, <NC> avbröt Borg, <NC> jag vill inte bli bekant med några brännvinslitteratörer. Kom med bara!

– Var är din hatt? Så där! Kom nu bara!

– Här, <NC> sade Borg, <NC> ser du kuttern Uria, det är ett fult namn, men den seglar bra och är assurerad i bolaget Triton; där sitter skeppets redare judgossen Isaac, och läser Rabes grammatika = den fånen tänker bli student = och nu är du hans informator för sommarn, och nu sträcker vi till vårt sommarnöje på Nämdön. Alle man ombord! Inga resonemanger! = Klart?

– Lägg åv!

– Jag ville gärna se Kalle Viding död, <NC> bröt Aramis eller agenten i sprutande kråsnålar tystnaden. <NC> Jag skulle inte alls sörja, om jag finge se honom död.

– Varför då, Aramis, <NC> frågade Edmund Åvik. <NC>

– Kalla mig inte för Aramis, bönföll den unge agenten i trolska fickspeglar. Ni vet, att jag inte vill heta det. Det är väl bättre, att Karl Gustav (det var Atos) finge heta Aramis. Hans pappa är ju katolik.

– Ah, <NC> inföll Atos lojt. <NC> Vad tjänar det till att ändra nu. Alltid vill du ändra.

– Jag bad ju att få heta kapten Treville hellre än att heta Aramis.

– Det går inte ihop, det går inte ihop, <NC> åjade sig den tjocke Portos. <NC>

– Nej, <NC> avgjorde d’Artagnan, <NC> det går inte ihop. Hur tusingen skulle kaptenen kunna vara med musketörerna på alla deras expeditioner? Men jag frågade dig ju, varför du ville se Kalle Viding död!

– Jo, därför att han sätter sig på axlarna på mej. Så fort vi kommer ut på rasten, hugger han tag i mej och säger: ”Kom hit, lilla åsna, så ska du få motion.” Sedan får jag bära honom runtomkring skolgården ända tills rasten är slut. Nu har jag snart burit den snuten varenda rast under en hel termin. Jag känner mig nästan som en riktig åsna.

– Varför kastar du inte av honom då, <NC> frågade d’Artagnan. <NC>

– Jag har försökt, <NC> klagade Aramis. <NC> Jag har försökt, men det är alldeles omöjligt. ”Hopp”, säger han, ”hopp, hopp!” Ibland tvingar han mej att galoppera på planen med honom framför kristendomsläraren. Men kristendomsläraren tror, att vi leker, så där får jag ingen hjälp.

– Anmäl honom då, <NC> föreslog Atos med sin veka röst. <NC>

– Anmäla, <NC> utropade den kloke agenten i sprutande kråsnålar. <NC> Jo, då skulle det väl bli riktigt snyggt, då. Då klådde han väl mej också.

– Jag skulle slå honom på käften, <NC> sade den klumpige Portos. <NC> Eller också dö.

– Jag också, <NC> försäkrade d’Artagnan. <NC>

– Det värsta är ju, att jag gör mina affärer på rasterna. Och så är det en sak till. Kalle Viding köper utav mej ibland.

– Äran först, <NC> sade d’Artagnan. <NC>

– Ja, äran först, <NC> ekade det från Atos. <NC>

– Det kan nog ni säga, <NC> sade Aramis, <NC> men när man gör affärer, då får man allt tänka på lite utå varje. I alla fall är det en plåga med Kalle Viding, och om jag bara hade en äldre bror, så skulle jag be honom klå Kalle. Som Hadar Tystberg till exempel! Han blev orättvist behandlad av våran nye extralärare en gång, men Hadars bror hämnades honom. Han är slaktare och har pengsné. Han tog extralärarn i kragen och gav honom en vinge utanför hotellet en kväll. ”Där har du för bror min”, sa slaktarn. Broderskärleken är bra vacker, <NC> suckade den hämndlystne, <NC> men alltför försiktige Aramis.

– Men på extralärarn har du då väl ingenting att klaga, fastän du bar dej så konstigt åt häromdagen, <NC> sade Portos, som ägde samvetsfrid och jämna betyg. <NC>

– Jag bar mej väl inte konstigt åt. Så tycker ni bara, <NC> protesterade Aramis. <NC> Hur ska en människa bära sig åt, när en fråga dyker ner, utan att en annan vet vad det hela handlar om? Det ville jag just fråga.

– Ja, men ordet, som du skrev = du var väl bra dum då, <NC> sade den ädle Atos. <NC>

– Jag satt och gjorde upp en affär med Negern, ni vet, och det var ju mitt i historian. Då ropa lärarn till mig: ”Nå, vad blev följden av detta då?” Jag hade inte följt med, och visste inte vad han menade, men då viskade Negern något, som jag inte kunde höra. Först tänkte jag inte svara alls, men sedan tänkte jag, att det var klokast att försöka härma det där ljudet. Det var därför, som jag talade så otydligt. Det var på knepighet.

– Ja, men ordet, ordet, <NC> skrattade Portos, Atos och d’Artagnan. <NC>

– Det, som Negern viska, lät precis som ”vaddingdom”, fast jag aldrig nånsin i hela mitt liv har hört eller sett ett sådant ord, men jag beslöt mej för att säga det inuti mun och hoppades, att det skulle låta likt det, som Negern menade. Men då sa extralärarn ju, att jag skulle tala tydligare. Vad skulle ni ha tagit er till?

– Vi skulle ha tegat, <NC> lät det nästan samtidigt från de tre musketörerna. <NC>

– Det kunde jag inte, när jag en gång hade sagt ordet, för då hade jag ju måst förklara mej, och då hade Negern åkt fast för viskningen.

– Det är rätt, <NC> sade d’Artagnan. <NC>

– Negern måste skyddas, <NC> bekräftade Portos i ädel ton. <NC> Det var rätt.

– Nå, se där, <NC> sade Aramis med sin klagande, barnsliga röst. <NC> Se där! Det var därför jag försökte mumla det en gång till, och det var då extraläraren tvingade mej att gå fram till tavlan och skriva ordet. Jag hade aldrig tänkt på, hur det skulle ta sej ut i skrift, så jag blev riktigt förskräckt, när jag fick se det på tavlan.

– Vi trodde, att du var rubbad, <NC> sade den fåmälde Atos. <NC> Du skrev ju ”Vaddingdom”.

– Ja, se jag skrev det av skrämsel. Hade det inte ringt i detsamma, så hade jag nog bekänt alltsammans. Men då gick ju Tussilago och Kalven och alla de andra kamraterna förbi mig, medan jag skulle stå kvar, tills jag hade skrivit det rätt. Då viskade de av alla krafter: ”fattigdom, fattigdom, fattigdom”. Se, extralärarn hade ju frågat ”vad följden blev av detta då”. Han menade kriget, och följden blev fattigdom i landet, se. Å, man får vara knepig, men det hjälper inte alltid. Extralärarn rörde mej inte, han bara stirrade på mig. Han har nog slaget mej med pekpinnen över ryggen ett par gånger, men se huvudet, det vågar han aldrig röra mer.

– Framåt! Men försiktigt! Mordaunt uppehåller sig här. Tigrinnan har en unge. Ve oss, om vi låta honom undkomma!

– Hjälp, <NC> skrek Portos. <NC>

– Är det farligt, <NC> frågade Atos och började tugga på naglarna, medan han höll den avtagna vanten i ena handen. <NC> Är det farligt?

– Vad säger du? <NC> ropade d’Artagnan till Portos, <NC> vad skriker du för? Du står ju där på isen som du är.

– Kan det vara möjligt, <NC> sade Edmund, <NC> att sjön är öppen därute? Nej, inte hoppa, din fåne, <NC> ropade han till agenten i sprutande kråsnålar, då denne tycktes göra försök att komma över den svarta graven, som sakta och hotfullt vidgas. <NC>

– Vi går under, <NC> kved Portos och började bittert gråta. <NC> Vi har gått för långt ut.

– Kom ihåg, vad jag säger er: hoppa inte, förrän jag säger till. Stå kvar, men håll er något ifrån varandra.

– Hoppa till det större! Hoppa, en åt gången!

– Håll er bara stilla!

– Riktigt vackert, bästa fru Olsén! Det sista gick ju alldeles briljant. Det är en stjärnlik klarhet över andandet, och melodien bäres av = vad skall jag säga? = änglahänder. Må vara, att jag använder alltför poetiskt starka ord = ah, detta mjuka glidande =

– Goda, lilla farbror, stanna hos oss en stund till! Inte behöver väl farbror gå fastän så många andra går!

– Den musikaliska delen tör väl vara slut nu, <NC> sade den fine gamle herrn och log blitt. <NC>

– Visst inte, <NC> väste direktör Olsén. <NC> Nu börjar det först riktigt. Farbror ska stanna hos ungdomen, inte sant? Haha! Gammal sångare ...

– Nåväl, jag ska följa hem Sofie först, så tittar jag väl hit ett litet slag sedan. Det är ju bara ett kort stycke att gå. Jag tycker både om sång och spel, det vet du mycket väl.

– Varför gråter du, Cello?

– Därför att jag är så fattig, <NC> svarade herr Erlandsson. <NC>

– Jag ska göra dig rik, <NC> försäkrade herr Olsén. <NC> Du ska få lära dig att spekulera i aktier.

– Eländige, <NC> hördes direktör Olséns röst. <NC> Varför har du dröjt att infinna dig?

– Suttet i hissen! Olöckshändelse. Esses!

– Omtala allt, hördes den hotande rösten. Må sanningen vara din ledstjärna!

– Jaha, <NC> svarade Karl Ludvig som en snäll skolgosse. <NC> Dä va också disse kragarne. Å sen kom tant Malin. Ja vell ha mat!

– Verkligen urkomiskt, <NC> utbrast en liten fet Försäkringsman, som hela tiden lidit svårt under kvartettens prestationer, men som nu njutit mycket av ordensskämtet. <NC>

– Stämningen är särdeles god, <NC> svarade honom med köld en mycket reserverad Direktörsassistent. <NC>

– Att måla är ingen konst, <NC> brukade han säga, <NC> det kunde jag för fyrtio år sen lika bra som nu. Men att sälja, det är en konst som det tar tid att lära sig.

– Det blir sång i kväll, <NC> sade han. <NC> Baronen har telefonerat att han kommer öfver med Stjärnblom och Lovén.

– Jag sjunger inte med, <NC> muckade Filip. <NC>

– Så låt bli då, <NC> morrade fadern. <NC>

– Asch, <NC> sade han, <NC> du sjunger med i alla fall. En tenor, som kan hålla käften, när han hör andra sjunga, har man aldrig hört talas om.

– Du kan ju sjunga i det som ligger för din röst, <NC> medlade fadern. <NC>

– Jag fick lof att höra efter hvad vi ha att komma med till kvällen, <NC> sade hon. <NC> Det blir skinkan om igen och strömming och sill och potatis och Ottos abborrar. Det är allt hvad som finns.

– Och brännvin och öl och punsch och konjak, <NC> kompletterade Otto. <NC>

– Ja, hvad behöfs det mer, <NC> sade gubben Stille. <NC> Det är ju härliga guds gåfvor alltsammans.

– Bravo, ropade gubben Stille från bryggan.

– Åja, det där gör du inte illa, Lovén, <NC> sade baronen, <NC> utom det där med »masken krää-älar». Det ligger bättre för Filip. Men goddag på er allihop! Goddag, lilla tjyfgubben, har du någon konjak? Whisky har vi med oss. Goddag, lilla fina, vackra, söta, mum-mum = baronen ledsagade hvar artighet med en ridderlig fingerkyss = fröken Lydia! Goddag på er, pojkar!

– Har du varit på utställningen, Freutiger?

– Ja, jag tittade in där ett tag i går, eftersom jag var i stan. Och efter gammal vana = jag har ju sett minst hundra kolossala världsexpositioner = frågade jag strax jag kom in: hvar är magdansen? Fanns ingen magdans! Jag höll på att svimma. Så ramlade jag in i konstutställningen. A propos, har du något där?

– Inte fan. Jag utställer aldrig. Jag säljer ändå. Men jag var inne och tittade på’t i förra veckan. Och nog fanns där att se på. Där var en dansk, som hade målat en sol som man faktiskt inte kunde se på, utan att det sved i ögonen. Duktigt gjordt! Men det kan inte fan följa med och lära sig alla moderna tjyfknep. Jag är gammal. Skål, Lovén! Du dricker ingenting, Stjärnblom, skål! En gång på åttitalet började jag känna mig så djäfligt omodern och fick lust att följa med min tid. Solskenet var inte på modet längre, och mina tallar började man bli trött på. Då smockade jag ihop en »Uthuslänga i ruskväder». Jag var lömsk på att sälja den till Fürstenberg eller Göteborgs museum. Men har ni sett på fan: den hamnade i Nationalmuseum, och där sitter den ännu. Då var jag nöjd och gick tillbaka till mitt gamla. Tja!

– Skål, lilla tjyfgubben, <NC> sade Freutiger. <NC> Du och jag, vi ha sett till botten i världsskojet. Lovén kan bara se åt höjden, eftersom han är tenor. Och Stjärnblom är för ung. Ungt folk ser bara sig själfva och betraktar oss äldre som staffage i taflan. Eller hur, Arvid?

– Skål! <NC> svarade Stjärnblom. <NC>

– Gaska upp dig, gosse, <NC> fortfor baronen. <NC> Sitter du och längtar hem till dina berg i Värmland?

– Där finns inga berg att tala om, <NC> sade Stjärnblom. <NC>

– Ja, hur skall jag kunna veta det, <NC> sade Freutiger. <NC> Jag har varit öfverallt utom i Sverige. Och med Värmland har jag aldrig haft något annat att göra än att min farmor var kär i Geijer i sin ungdom. Men han gaf henne tusan. Saken var den, att Geijer åkte skridsko med min farmor på en sjö i Värmland = finns det inte en sjö som heter Fryken? Jo, då var det alltså på Fryken = en gång i början af innevarande århundrade. Låt oss säga 1813, eftersom det var en kall vinter det året. Så råkade min farmor sätta en rofva på isen, så att Geijer fick se hennes ben. Och de voro mycket tjockare och stabbigare än han hade tänkt sig. Så slocknade den lågan! Men min farfar, som var brukspatron och en praktisk karl och inte någon estetflabb, tog henne i stället. Och det är orsaken till att jag heter Freutiger och alls finns till och sitter här och njuter af naturens skönhet. Dja!

– Lydia = = ?

– Miau! lät det inifrån bersån.

– Bryr du dig något om mig?

– Ser du den stjärnan där?

– Ja.

– Är det aftonstjärnan?

– Nej, det kan det inte vara, <NC> svarade han. <NC> Aftonstjärnan går till sängs med solen den här tiden. Det är visst Capella.

– Capella. Ett så vackert namn.

– Ja, det är vackert. Men det betyder bara Geten. Och hvarför den stjärnan heter Geten vet jag inte. Jag vet egentligen ingenting.

– Hur kommer det sig att du bryr dig om mig?

– Tyckte du inte Lovén sjöng vackert nyss? <NC> frågade han. <NC>

– Jo-o, <NC> svarade hon. <NC> Han har vacker röst.

– Och var inte Freutiger rolig?

– Jo. Det är lustigt att höra på honom. Och det är visst för resten inget ondt i honom.

– Nej, tvärtom ...

– Men det är för dig Lovén gör sina tuppar, när känslan öfverväldigar honom, och det är för dig Freutiger sitter och ljuger. De äro kära i dig bägge två. Nu vet du det. Så att du kan välja.

– Den som ändå kunde veta, hvad det finns där innanför ...

– Där finns nog ingenting märkvärdigt, <NC> svarade han. <NC> Och man har för resten inte alltid godt af att veta ...

– Jag tror på dig. Och det är mig nog. Och bara det att du skall vara i Stockholm i vinter, så att vi få ses och träffas ibland, bara det är mig nog. Är det vid Norra Latin, du skall gå profår?

– Ja, <NC> svarade han, <NC> jag skall väl det. Lärare tänker jag naturligtvis inte bli. Det är för tröstlöst. Men när jag nu har min filosofie kandidat, så kan jag ju gärna gå profåret. Och sen blir jag väl extralärare tills vidare = medan jag väntar.

– Ja, väntar ... på hvad?

– Jag vet inte. Kanske på ingenting alls. På att jag skall kunna göra något som duger = hvad det nu skall bli ... Nej, lärare vill jag inte bli. Jag kan inte tänka mig det som en framtid = som min framtid.

– Ja, <NC> sade hon, <NC> framtiden = hvad vet man om den ...

– Finns det inte höga berg borta i ditt Värmland? Det trodde jag.

– Ånej, <NC> sade han, <NC> där finns högre berg än här, men några riktiga berg finns där inte. Och jag tycker inte om berg = jo, jag tycker om att gå upp på dem, men inte att lefva inklämd mellan dem. Man talar om berglandskap = det borde förr heta dallandskap. Man bor och lefver nere i dalen, inte på bergtopparna. Och bergen skymma för solen som höga hus i en gränd, så att det i min hemtrakt mest hela eftermiddagen är en iskall blåskymning. Det är bara en kort stund midt på dagen det är riktigt vackert där: det är när solen står i söder eller litet tidigare, midt i Klarälfvens floddal; då kommer det vackert ljus öfver allt det vackra, då ser man söderut, ut i solen och ljuset i älfdalens öppna vidd, och tänker: där borta är världen.

– Ja, världen, <NC> sade hon, <NC> världen ... Tror du, Arvid, att du och jag skulle kunna göra oss en liten värld för oss själfva?

– Vi får väl försöka.

– Sångare! Sång-a-re! Helan går! Helan går!

– Jag tror på dig. Jag tror på dig. Och jag kan vänta.

– Sång-a-re!

– Nå, men du själv då, <NC> frågade kvinnotjusaren och blickade stolt på sin vän. <NC> Har du varit riktigt kär, som du säger?

– Jag har varit kär flera gånger, <NC> blev Cellos korta svar. <NC>

– Vad som tillhör ens allra privataste, talar man naturligtvis inte gärna om, <NC> yttrade Första fiolen med en snobbig höviskhet. <NC>

– För all del, <NC> svarade Cello med en viss likgiltighet i rösten. <NC> Åtminstone den första kärlekshistorian är inte allvarligare än man gott kan tala om den. Det var så längesedan = = =

– Jag var så kär vid tjugu år, att hus och människor och poliser på gatan och folk, som hälsade, bara voro luft. Jag gick på luft, och jag var en låga. Å, konfektpåsen och den höga hatten! Å, den höga hatten! Ja, du milde förbarmare!

– Den flickan var bara arton år, med en hy som en alabastervas; och om hon drog ut för många nålar på en gång ur håret, störtade det ner alltsammans som ett riktigt Niagara = jag såg det på en kostymbal, och det räckte ända ned till anklarna. Hon hade kunnat svepa sig i det och gå ut på gatan som hon var utan att väcka anstöt. Jag hade träffat henne, då jag var yngre, men den gången kvittade hon mig, men så kom jag som tjuguåring till hemstaden, där hon bodde. Jag hade blivit yngste medarbetare på en tidning då, och kände mig rik. När jag fick syn på henne, förstod jag genast, att det var hon, som det heter, och gick därför omedelbart och köpte en konfektpåse och en blombukett.

– Utan vidare, <NC> frågade Första fiolen, förvånad över den energiska takten vid Cellos första kärleksaktion. <NC>

– Utan vidare, <NC> svarade denne kort och ivrigt. <NC> Jag kände ju henne litet förut, och hade till och med varit i hennes hem. Alltså! Jag tog konfektpåsen i ena handen och blombuketten i den andra, och så marscherade jag upp till den lilla lägenheten. Gubben var hemma, en gammal pensionerad tjänsteman, som snusade mycket, och som ägde ett helvetiskt sinne för rytm. Han hade nämligen förr i världen spelat med i en amatörmusikkår, som brukade hjälpa till vid finare begravningar och annat.

– Sade du det med detsamma, <NC> frågade han. <NC>

– Ja visst! Det hoppade ur mig som en röd raket.

– Å, de ska tas långsammare, de ska vänta och de ska lida, och ändå får det avgörande greppet gå varsamt. Men pang ...

– Jag var ung, och ingen Landsortscasanova heller!

– Måtte inte det, kära bror. Men den höga hatten då?

– Jo, <NC> fortsatte Cello. <NC> Flickan blev litet röd, men hon hade ett lugnt vandrande blod inom alabasterhöljet, och därför blev det bara en liten nyponros på varje kind i stället för stora facklor.

– Hahaha, <NC> klingade det från Första fiolen. <NC> Hahaha!

– Det är en pojke, som har försvunnit på isen. Jag måste gå.

– Min bror, <NC> ropade hon förvirrad, <NC> i det hon vände sig till den unge mannen.

– Erlandsson, <NC> presenterade sig denne i hastigheten. <NC>

– Min bror... hur är det?

– Tyvärr kan jag inte lämna några upplysningar, <NC> svarade Cello brådskande, under det han i dunklet sökte uppfånga några drag av den okända. Han varsnade endast ett par oroliga, mörka ögon i ett blekt, ungt ansikte. <NC>

– Men, <NC> fortsatte Cello, <NC> kanske jag senare kan stå till tjänst... Med vem har jag ...

– Det är fröken Åvik, Märta Åvik, <NC> sade den uppskrämda flickan hastigt. <NC> Tack, tack!

– Förbannate krage, <NC> ropade han på sin breda västgötadialekt. <NC> Den också! All sin dar! Jag har blett för fet igen! Fru Tillberg! Fru Tillberg!

– Va ä klocka, fru Tillberg? Ho ä väl inte halv åtta än.

– Jo, hon är redan halv nio.

– Å jag, som skulle vart hos Olséns klocka sju. Men dä ä disse kragarne. Jag har blett för fet igen!

– Jag tål inte tant Klara, <NC> sade Karl Ludvig. <NC> Ho ä min förskräckelse. Jag hatar tant Klara.

– Hur kan du understå dig att hata en släkting, <NC> förebrådde Cello ironiskt. <NC>

– Därför att ho inte tål di andre släktingarna, <NC> förklarade Karl Ludvig med fanatism. <NC> ”Jag vell inte ha något å göra mä den stassen”, säjer ho. Stassen! Esses!

– Tycker hon illa om dig också, <NC> pejlade vännen. <NC>

– Nä, <NC> svarade Karl Ludvig. <NC> Mej töcker ho om. Å dä ä därför ja ä så förskräckt. Måtte ho inte besöka mej bara!

– Åhå, bevares, <NC> skrek Karl Ludvig. <NC> Ä du här, tant Malin. Stig på, stig på!

– Jaha, <NC> utlät sig med klagande stämma tant Malin. <NC> Nu kommer jag till besvär igen. Men jag kommer också för att tala om, att farbror Anton i Kiruna ...

– Esses = <NC> trumpetade Karl Ludvig. <NC> Dä ä väl ingen olöcka, som har hänt?

– Nej, <NC> suckade tanten, <NC> inte ännu åtminstone. Men farbror Anton ser dubbla ansikten på moster Lena och säger, att han gungar som i en båt, fastän han sitter stilla i sängen. Ja, tillfogade tanten, det är inte något med denna spriten, utan det är väl överansträngning. Nu får farbror Anton äta tunna vällingar och sådant.

– Så lessamt, så lessamt, <NC> klagade Karl Ludvig. Den tunna tanten utvecklade vidare för Karl Ludvig, att hon gärna ville vara med om att förtjäna ännu en liten slant, om Karl Ludvig hade något riktigt gott och säkert papper, som steg, att insätta några fattiga små slantar på. Karl Ludvig lyssnade uppmärksamt till tantens tal, ända till dess det ringde i telefonen för tredje gången. Det var direktör Olséns röst, som åter hördes i tratten. <NC>

– Varför kommer du inte, din usling, <NC> sade herr Olsén. <NC>

– Skäll inte, för då blir jag lessen, <NC> svarade Karl Ludvig. <NC>

– Skynda dej nu, för vi ska bilda ett konsortium. Vi har fått tips, <NC> fortsatte herr Olsén. <NC>

– Esses, jag kommer på ögon-blecket, <NC> flämtade Karl Ludvig, varefter han skyndade sig att taga på ytterrocken. <NC>

– Nu Malin lella, <NC> pustade han i tamburen. <NC> Nu tror jag nog, att jag ska kunna göra något för dej. I kväll ska vi bilda ett konsortium, å vi har fått tips.

– Vad är tips, <NC> undrade den bekymrade och svartklädda tanten, som tyckte att ordet tips lät som när man lockar på höns. <NC>

– Tips ä detsamma som att man får veta saker om papper, som ska gå öpp, <NC> trumpetade Karl Ludvig i dörren, slog den igen med en skräll och försvann ut i förstugan. <NC>

– Snart kommer alla att veta, vilka statsfarliga tal jag brukar hålla, <NC> sade jag bittert. <NC> Begär du skilsmässa, gör det, bry dig inte om att barnen är små. För dem är det ju i alla fall bättre att bli faderlösa än att de bor hos en statsfarlig individ som jag ...

– Så du överdriver, <NC> sade Linda lugnt. (Jag minns ännu till och med själva ordet. Det var inte lugnet, inte moderligheten i hennes tonfall, som övertygade mig om hennes uppriktighet, det var den tunga, nästan likgiltiga tröttheten.) <NC> Så du överdriver. Hur många framstående medsoldater tror du inte har haft anmärkningar på sig någon gång och sedan rentvått sig! Kommer du inte ihåg alla dem som vi har hört läsa upp sina ursäkter i radio om fredagarna mellan 20 och 21! Du måste väl förstå, att det inte är felfriheten, som gör en god medsoldat, allra minst felfriheten i sådana frågor, där den statliga etiken ännu håller på att bli till! Först och främst är det förmågan att ge upp sin egen ståndpunkt och tillägna sig den riktiga.

– Nu överdriver du igen, <NC> sade Linda, som stod lutad över min axel och läste vad jag skrev. <NC> Man får inte vara för platt slagen till marken heller, och man får inte vara en kautschuksnodd, som kan tänjas ut hur som helst = då blir man misstänkt för att kunna smälla tillbaka också, i ett obevakat ögonblick. Tro mig, Leo, sådant ska man skriva när man inte är så upprörd som du nu.

– Du är väl inte sjuk, Linda? <NC> frågade jag ängsligt. <NC>

– Varför skulle jag vara sjuk? Vi hade läkarundersökning förra veckan. Jag blev ordinerad lite friluftsbestrålning, annars var jag prickfri.

– Du får inte dö ifrån mig, <NC> sade jag. <NC> Jag behöver dig. Du måste stanna hos mig.

– Jag tror det är bäst att ta byggnaden härifrån.

– Ska vi schasa undan hönsen, <NC> spörjer den vänliga frun, som står i närheten. <NC>

– Behövs inte, <NC> svarar Eugen, i det han förnämt kisar med ögat och kastar undan en cigarrettstump. <NC> Hönsen är bra. De är mycket bra, hönsen. Pikant färgklick med den där bruna!

– Tänker herrn sätta solen så där långt borta. Det vore väl bättre att ha den rakt ovanför huset, då blir det mera symmetri också.

– Nej, det kan jag inte gå med på, patron Mattsson! Men låt mig se; vill herr Mattsson ha solen på vänster eller höger sida om huset, så går det an att välja.

– Åja ... Åja ... jag vet inte. <NC> (Rop åt huset): <NC> Beda! Kom!

– Artisten här frågar, om vi vill ha solen till höger eller till vänster.

– Ja, jag förstår mig just inte på det här, <NC> säger den lille patronen. <NC>

– Men en sak till, herr Renard, vi har ett fint djur här på gården. Det kunde gärna få komma med.

– Hör du, Karl Ludvig, <NC> sade Eugen. <NC>

– Å du mår? <NC> hälsade Karl Ludvig något oroad, eftersom han i mån av guldtillförseln på börsen blivit något sparsammare och nu kunde förmoda, att artisten befann sig i hans dubblett för att söka få Karl Ludvig att utföra en av sina värdefulla skisser på avlånga papper <NC> - å du mår?

– Oui, jag mår väl, <NC> svarade Eugen och slog av cigarrettaskan på en av golvmattans rosor. <NC> Förträffligt! Men, hör du, en sak! Du förstår dig ju på mat?

– Mat! Ja, vesst! Dä gör väl alla.

– Å, <NC> sade artisten. <NC> Det är väl litet skillnad ändå. Jag kommer nämligen för att fråga dig till råds, för jag tänkte ha en liten artistfest på min ateljé. Som du väl har hört, har jag avslutat ett ganska vackert arbete.

– All sin dar! Dä har jag vesst inte hört. Jaså, har du det!

– Oui, så är det, <NC> svarade Eugen med stolt min och ögonen i taket. <NC> Jo, så råkar det vara. Men nu skulle jag, som sagt, ha en liten tillställning med ett par journalister och lite artistfolk, du förstår! Hur tycker du jag skall ordna det?

– Smörgåsbord, <NC> svarade Karl Ludvig med fast stämma. <NC>

– Javäl, javäl!

– Ansjovislåda. Små körvar. Sillsallat, <NC> fortsatte Karl Ludvig med ögonen i fjärran, lik en somnambul, som med anden omgriper milslångt från kroppen befintliga föremål. <NC>

– Tycker du?

– Hummer naturell. Inkokter lax i ringar. Räker på is. Brynta champignoner. Stekter njure.

– Fan, <NC> avbröt artisten. <NC> Stopp lite!

– Sardiner i ölja, i ölja hör du! Inte i tomater, <NC> fortfor obevekligt Karl Ludvig, med en stämma, som majestätiskt ekade i hans två rum. <NC> Trevliga lökar mä köttfärs ini. Sa ja hummer?

– Ja, det sa du. Men...

– Kröstader mä svamp i. Sparrisömlett. Rökter lax virad i krumelurer mä skarpsås nereve.

– Nej, hör du, <NC> avbröt nu artisten den i trance försänkte Karl Ludvig. <NC> Hejda dig litet! Menar du, att jag ska ha ett så stort smörgåsbord?

– Ja vesst! Kan aldri bli för stort. Esses!

– Men varmrätt?

– Ska dä vara som medda eller som supé?

– Som supé blir det bäst.

– Behövs inte läggas tell så möcke då. Små köcklingar å sallat. Små lammköttletter mä blomkål å ärter. Lite stekter fesk. Stekt fesk ä gött också! Dä blir nog en trevvli tellställning, den. Har du nörskt brännvin?

– Nej, <NC> svarade artisten, <NC> men det svenska duger väl.

– Gammelt nörskt ä bättre. Möcke bättre! Men vem ska laga all maten?

– Eugen, <NC> skrek Karl Ludvig. <NC>

– Oui, <NC> hördes artistens sonora stämma nere från gatan. <NC>

– Jag glömde! Kalvbräss mä ärter!

– Skönt, <NC> svarade artisten och avlägsnade sig mot hörnet. Men han hade knappast hunnit till gatukorsningen, där för tillfället trafiken var mycket livlig, förrän en väldig stämma skar genom bullret och skramlet: <NC>

– Hallå, Eugen!

– Sillgratäng!!

– Bry dig inte om att vara ledsen, Bengt! Du kommer att välsigna mig, när du blir gammal. Du är musikaliskt begåvad, och det här kan bli till glädje för dig.

– Vid Polypen, den Oantastlige! Nu börja vårdikterna komma. I dag insusade en, som heter Junker Morgonröd. Det är något för dig, gamle Löv, som är finsmakare på pekoral.

– Går han i den djupa stilen med sammetskyssar och hjärtats violer eller är det i den överdådiga, <NC> frågade den knarrige Löv med kännarmin och en djävulsk glimt i ögat. <NC>

– Han går, vid Sappörens raseri, i marschtempo. Taratam, taratam. Den är helt enkelt förbannesiskt rolig. Åhåjaja!! Fick du fylleristatistiken eller hur gick det?

– Vid Ormens bakhuvud! Jag har inte tid att se efter! Jag vet inte var den ligger. Blicka med edra salamandrariska ögon karl, och se arbetshärden! Hur ini Helvetius skall jag kunna hålla reda på dikterna också? Men den var för övrigt ingenting att se på; gick i en trumpetisk anda. Är herr Erlandsson också finsmakare på pekoral?

– Nu spelar vi ju kvartett utmärkt, <NC> sade den optimistiska fru Olsén, <NC> när man hade gjort det första försöket.

– Häm, <NC> harskade sig herr Andersson, <NC> som tycktes ha sina egna åsikter i detta ämne.

– Den där tjyvgubben, Cello, <NC> sade herr Borg till sin vän Erlandsson, <NC> han droppar malört i vår glädjebägare.

– Ta’t lugnt, Första fiol, <NC> viskade då Cello tillbaka. <NC> Gubben är rutinerad och har väl sina fordringar.

– Hör nu, herr Andersson, <NC> fortsatte han högt, <NC> vi gör verkligen vårt bästa, och så mycket är säkert = en god första fiol har vi i alla fall i notarien Borg!

– Häm, <NC> svarade Bratscha, gjorde en liten stel bugning, knäppte generat på sin svarta fiol, och slöt sig inom sig själv. <NC>

– Bästa fru Olsén, <NC> sade Cello vid ett tillfälle, <NC> minsann tror jag inte, att skönandarna också börja smita från musiken.

– Det är nog bara för tillfället, <NC> svarade fru Olsén. <NC> Vi ska väl i alla fall hålla ihop.

– På mig kan fru Olsén i alla händelser vara absolut säker, <NC> svarade Cello med en viss stränghet. <NC> Jag kommer aldrig att bry mig om aktier.

– Jag menar, att fan är lös! Andra gången = det var bestämt ett dåligt förebud.

– Förlåt för all del, <NC> ursäktade sig Cello. <NC>

– Fondmäklare Anker, <NC> presenterade sig förbindligt den långe mannen med en ödmjuk bugning. <NC>

– Nåe, Märtabarnet lilla, har due kvar mormors guldhjärta, <NC> frågade den gamla, när Märta kom in och neg. <NC>

– Jo visst, lilla mormor, <NC> svarade Märta. <NC> Här är det!

– Vackert med guldsaker, <NC> sade Fakiren lågt. <NC> Fru Ytterström borde ha guld i stället för stenar. Stenarna gå inte att rengöra så bra, säger juvelerarna, när de inte är äkta.

– Åe, har hon oäkta stenar! <NC> tog Lilla Mussy upp med sin sträva röst. <NC> Men när hon var flicka, dåe var det minsann inte så pråligt, dåe! Sprang omkring med en smörgås i handen ...

– En bekant till mig, <NC> sade hon, <NC> talade om, att en direktör Olsén hade en fest häromkvällen, där hans norska fru stod halvnaken i källaren och spelade fiol för alla herrarna, medan den där annars så hygglige direktörsassistenten Hult dansade. Hade alla möjliga galenskaper för sig. Fröken Märta, som väl känner alla ungherrar, känner väl också en herre vid namn Ludvig?

– Nej, <NC> svarade Märta, och letade i sitt minne, <NC> det gör jag inte.

– Han är en spanjor, <NC> sade Snabbmålerskan. <NC>

– Är han från Spanien?

– Ja, <NC> svarade Snabbmålerskan, <NC> han är någon slags spansk kavaljer, som skall dansa så ståtligt. Det förvånar mig mycket, att fröken Märta inte känner honom.

– Å, <NC> försvarade sig Märta, <NC> jag är just inte bland de ...

– Ja, i alla fall, <NC> avbröt Snabbmålerskan, <NC> så har den där spanjoren blivit ett mycket omtyckt umgänge i fru Olséns hem, och han dansade just den där kvällen, medan fru Olsén i sin alldeles för lätta dräkt spelade.

– Han är mycket = omhuldad. Låg kvar på natten.

– Hur är det? <NC> brast Alma ut, och tycktes vilja rycka ut hemligheten och sanningen med sina ögon. <NC>

– Edmund lever och är här. Varma filtar, blev det korta svaret från herr Åvik, som försvann.

– Edmund offrade sig nog för sina kamrater. Han blev funnen av en sjökapten och några andra. Se till att herrarna därute ...

– Allt väl, fröken lilla, <NC> sade den fete herr Stoltz med grandezza. <NC> En sädeles dillekat hamstalax, den häringa! Förstår du dej på sånt, Backlund?

– Äter mycke lax. Då och då. Men mest sandiner.

– Trolla en gång till Anker, <NC> hördes en röst i det lilla sällskapet. <NC> Kan du inte trolla en gång till!

– Nej, nu kan jag inte mera. Det är alldeles omöjligt. Jag är så trött på att trolla.

– Å, det kan minsann behövas litet uppmuntran i eländet, <NC> morrade Sjökaptenen vresigt och knackade med karneolringen i bordets glasskiva. <NC> Kan du inte laga, så det stiger på börsen, så skall du väl åtminstone uppmuntra dina tacksamma kunder!

– Nu är det färdigt.

– Så, <NC> sade Anker, lika kortfattat. <NC> Är det ohjälpligt?

– Ja, det är det.

– Du tar det lugnt, <NC> sade han sakta med matt stämma. <NC>

– Livet går upp, och det går ned. Kommer dag, kommer råd. Man skall ta det. Det måste genomgås, <NC> sade Olsén. <NC> Min fru och min lille pojke har jag låtit resa till föräldrahemmet i Kristiania, medan det värsta går över, berättade han. Hon hälsade till dig. Jag hade bett Cello och Karl Ludvig och Första fiolen att följa med till tåget. Nickan är modig, ska jag säga, hon är mycket vek, men hon är ändå modig, och ingen av oss är lastgammal än. Alltid blir det någon råd.

– Men nu –

– Ruinerad och utan plats, <NC> sade Olsén, <NC> och du vet, min vän, vad det skedda betyder också för dig. Solander har spekulerat ihjäl sig. Det är egentligen genom honom, som jag blivit kastad ur sadeln.

– Har nog sett, hur det legat till, <NC> svarade Anker. <NC> Önskar jag vore lika rak i ryggen som du. Du är ändå bra vänlig, som inte skäller ut mig åtminstone och gör mig ansvarig för dessa fördömda pappershistorier.

– Hårt straff, <NC> avslutade Olsén sitt korta samtal, <NC> men som jag säger: det måste genomgås, det måste tas! Har man varit en åsna ...

– Ja, <NC> suckade Anker meningsfullt, i det han i detsamma kastade ett par långa blickar bort i den skumma korridoren, där en tjock herre sågs vanka av och an med bestämda och guppande steg, vilka ibland kommo korridorgolvet att lätt sjunga och darra. <NC>

– Vem är det där, <NC> frågade han Olsén. <NC>

– Det är Karl Ludvig, som väntar på mig, <NC> svarade denne i det han tog avsked. <NC> Nu vet du allt! Men håll tyst så länge. Godnatt!

– Vart ska du gå?

– Kommer strax, <NC> svarade herr Olsén och blinkade menande med ögonen. <NC>

– Jag följer mä, <NC> sade Karl Ludvig med bestämd röst, och han gjorde även så. <NC>

– Är nummer femton däruppe ledigt, tro?

– Vet inte, <NC> svarade kyparen. <NC> Skall höra efter.

– Utmärkt, <NC> sade Olsén. <NC> Då är Anker där!

– Går du hem nu?

– Ja visst går jag hem.

– Jag kan följa dej tell porten, <NC> sade den uppoffrande vännen. <NC>

– Du kan ju ligga kvar, om du har lust, <NC> sade han. <NC>

– Inte behöver du gå med, <NC> sade herr Olsén. <NC>

– Jo, ja går mä, <NC> svarade Karl Ludvig med fasthet, och efter en stund återvände de båda vännerna, Olsén först med en ölbutelj i handen och Karl Ludvig tätt i hans fjät med en annan ölbutelj och en liten saladjär med saltgurka, <NC>

– Ja, man vill ha sällskap, när man är nervös, <NC> sade han. <NC> Du och ni andra har också fått obehag genom mig, kanske. Men jag menade i alla fall väl den gången. Nu ligger du här i natt på soffan utanför sovrummet. Du kommer nog att sova gott. Jag skall ordna sängkläder.

– Nu tog han å sej kragen... nu tog han å sej hängslena ... nu ramla skorna... nu drar han å sej böxera ... nu knakar dä i sänga ... nu ligger han ... nu läser han vesst... han läser fortfarande ... för ja hör att han bläddrar ... nu släckte han lampa...

– Gå litet längre mot relingen, så går de mycket bättre att liösa, <NC> skrek han till ynglingen, i det han krängde med kroppen och gjorde ösande rörelser med händerna. <NC>

– Ett par tag till, <NC> mumlade herr Backlund, <NC> så är båten minsann läns!

– Och detta kallas för den mågnare ungdåmen! Hörde han inte vad jag sa?

– Jaså, <NC> yttrade han till skuggorna, som tycktes resa sig och buga. <NC> I läser på franskan, sades det därnere.

– Vi väntar på Lotta, <NC> svarade en av andarna, som talade med sonens stämma. <NC>

– Vem är Lotta?

– Det är Figge Lindberg. Han kommer snart, och då ska vi läsa franska.

– Fy för attan, vad det stinker härinne! Vad är det för en eländig tobak I röker? Har I ingen bättre?

– Det är Turkiska patrullen, <NC> svarade de tre skepnaderna i korus. <NC> Den ska vara mycket fin.

– Hör du, Frans, låt nu det här vara i dag, och följ med ut på sjön i stället. Kamraterna ursäktar dej nog.

– Pappa, jag behövde i alla fall väl läsa på franskan. Ingen kan tro, vad man skall ladda i sig till studentexamen i vår.

– Det är massor, <NC> mumlade dovt bekräftande de två andra vålnaderna. <NC>

– På bryggan står en korg sockerdricka och en korg öl. Du kan låna en sax hos bryggarn och bära ner isen i akterluckan. Skvimpar det under flakarna något, så kan du länsa. Du kan gärna ta med det stora rullspöt också, men masken behöver du inte tänka på. Den ordnar Planertz. Och glöm inte att ta med mina rödrandiga bolstervarsbyxor!

– Hahaha, <NC> skrattade fabrikör Åvik åt anekdoten, som roade honom övermåttan.

– Fall av, Planertz, <NC> varnade fabrikör Åvik. <NC>

– Har ingen fara, <NC> försäkrade den tunge ingenjören med ett lätt leende av överlägsenhet. <NC> Grundet ligger visserligen här tätt inpå, men på denna plats uppskattar jag vattnets djup till cirka tre famnar. Det tecken på vattenvegetation, du kanske nyss märkte, torde inte ha varit något annat än en lösryckt vattenväxt. Jag känner mycket väl till denna del av sjön.

– Jag skall genast, <NC> yttrade ingenjören på sitt metodiska sätt, <NC> komma till din hjälp. Avståndet från dig och till båten beräknar jag till omkring tolv meter, men möjligt är ju att detta avstånd ytterligare kan ökas, innan jag kan sätta bestämd kurs och taga den kortaste vägen. – Så där!

– Tack, Planertz, för ditt karlatag, <NC> sade fabrikören. <NC> Det var ett riktigt karlatag! Jevlerimä!

– Jag ber, <NC> svarade ingenjören lugnt. <NC> Du hade sannolikt inte så mycket luft kvar i lungorna, när jag kom dig till hjälp. Och det är möjligt, att, om ännu ett par minuter till förgått, du hade varit i total avsaknad av syre. Men lyckligtvis känner jag ju till återupplivningsmetoden enligt Strubacks system: armars häftiga växelrörelser och bågformig kroppsställning samt de berömda tvärgnidningarna. – – –

– Du må tro, Märta, <NC> ropade fabrikören, <NC> att jag har varit ute för en sjuhelsikes historia. Jag sitter i båten – den tar törn – jag över ända – nu tar fan bofinken, tänkte jag – men Planertz var med – inte farligt, när man har en karl med i båten – släcker på skoten – hugger tag i baken på de där bolstervarsbyxorna, du vet –

– Snälla herr stins, snälla herr stins! Vem är den gamle herrn? Vi tycka han ser så hemsk ut i ögonen.

– Kunde vi inte hitta på någon lek eller något skämt, mina damer!

– Vad då, vad då, <NC> frågade alla damerna. <NC>

– Leka blindbock till exempel. Vi binder för damernas förtjusande ögon!

– Eller gömma ringen till exempel!

– Förlåt, bara ett ögonblick. Skulle jag kunna få säga några ord?

– Jag är generad över vad jag nu ber om. Men skulle det inte kunna skrivas några rader om min lille bror? Inte för min skull, förstår herr Erlandsson, utan för mina föräldrars skull.

– Fröken Åviks bror var visst helt ung, <NC> sade Cello. <NC>

– Ja, han var inte femton år, när han dog.

– Någon dödsruna i egentlig mening... <NC> yttrade Cello, men avbröt sig. <NC> Men några vänliga ord ... Ja, jag menar, att en liten människa kan innehålla lika mycket... Ja, jag menar ... Principiellt, se...

– Jag ser bestämt på er, att ni gör det, <NC> sade fröken Åvik i en barnslig ton. <NC> Förlåt mig nu bara detta!

– Ska japanska olyckan stå i mitten på femte sidan, eller ska vi ta skandalen i polska riksdagen där, <NC> ropade faktorn med åsklik röst. <NC>

– Vid lilla Pjatten från Aparangs! Vid alla små Sardiner i havet, har jag inte sagt tre gånger, hur det skall vara, <NC> svarade Notischefen hett. <NC>

– Nå, hur ska det vara då, <NC> åskade faktorn. <NC>

– Som jag har sagt, <NC> svarade Notischefen, med stigande vrede. <NC> Nämligen så: vi skola i mitten på femte sidan hava den japanoriska olyckan och uppå den fjärde sidan den polynesiska skandalen.

– Andersson, Erik, smedsmästare; Andersson, Björn, idrottsman; Andersson-Stark, tågrövare vid Ysterhult; Andersson, Hugo, flygmekaniker, omkommen; Andersson, Nils, nämndeman; Andersson, Henning, esskornettist vid Artilleriet, 50 år.

– Nej, <NC> sade Cello helt högt. <NC> Kan den idioten ha registrerat Andersson-Blixt på B, måntro?

– Burenius, Franz, grundläggare av paraplyfabriken Örnen; Baker, engelsk utrikesminister; Bellman, Carl Michael, skriftställare; Benedictus, påve; Blomsterlund, fadermördare, Nora – – –

– Min bror var en riktig liten hjälte, <NC> hade den sorgklädda fröken sagt. <NC> Men han hade så svårt för matematik.

– Det stundar visst vargatider, <NC> sade han. <NC> Det går rykten om fallisemanger.

– Något särskilt, <NC> frågade han oroligt. <NC>

– Det talas om bankir Solander och en direktör Olsén.

– Jaså, <NC> svarade Cello, som visserligen känt dunster av en begynnande vådeld, men som blåst dem bort. <NC> Folk pratar så mycket! Vill du kanhända titta på den här dödsrunan? Den handlar om en liten pojke, du vet den där, som var ute för olyckan i vintras.

– Det är nog personligt, för all del, <NC> sade han, <NC> det är känt, som man brukar säga ... Men sätt inte in, att pojken hade svårt för matematik, för det kommer att smärta de efterlevande oerhört!

– Smärta de efterlevande, <NC> upprepade Cello, slagen med häpnad. <NC>

– Ja, är det inte nog med liemannen, utan skall nu pojken också ha på sig detta med matematikhuvudet efter döden. Annars är det bra, <NC> betygade Löf. <NC> Fint och känsligt! Men stryk matematiken, för tusan plåtar! Tjänare på dig, jag skall marschera igen!

– Matematiken skall stå. Jag ger Löf en god dag. Han hade laudatur i matematik och är ordförande i Schackklubben. Jag struntar i Löf!

– Är det far? <NC> frågade sopranen. <NC>

– Ja, <NC> svarade den fintlige expropriatören. <NC> Det är far.

– Var är du, <NC> sporde kvinnostämman. <NC>

– I skåpet, <NC> svarade tjuven, med en så hederlig stämma som möjligt. <NC>

– Smörgåsar är framställda i matrummet. Vad vill du ha?

– Sill, <NC> svarade den dova rösten. <NC>

– Ni måste ha varit bra söta i logen i kväll. Du låter laddad, gubben lilla! Vem höll talet för hemmet?

– Det gjorde jag, <NC> svarade efter någon tvekan tjuven. <NC>

– Gjorde du? Det har väl aldrig skett förr. Vem talade för kvinnan och barnet?

– Det gjorde jag också.

– Usch, vad du låter märkvärdig, oroade sig frun. Kom i jesse namn ut, så att jag får se på dig!

– En grann liten råtta, <NC> mumlade Far i Skåpet. <NC>

– Tittut, <NC> ropade den livsglada fröken Sonja Dykare nere vid badstranden, i det hon stack fram huvudet bakom en videbuske. <NC> Tittut, arkitekten!

– Var har vi vår beskyddare, <NC> ropade fröken Gullan Dykare strax därpå. <NC> Hallå, arkitekten!

– Stören honom icke, små fåglar, <NC> hördes fröken Pylmans själfulla stämma. <NC> Han kanske ligger och betraktar naturens skönhet, ty vid dess hjärta är gott att vila.

– Å, inte är han väl någon svärmare heller, <NC> sade den friska fröken Sonja Dykare. <NC>

– Det är han nog, <NC> yttrade fröken Pylman, <NC> ty hans ögon ha ett glitter av svärmeri eller av längtan, men ni, små tanklösa varelser, ni endast pladdrar utan att se. Arkitekten Gren är djup.

– Hall-å, <NC> ekade rösterna genom skogen och över vatten och strand. <NC> Hall-å!

– Kanske han är en av dessa skälmska naturer, av vilka världen är så full?

– Kom fram, herr skälm, kom fram herr spjuver, <NC> ropade de tvenne glada fröknarna Dykare. <NC>

– Han kanske har gått i förväg för att skrämma oss vid en vägkrök eller så, <NC> gissade hon. <NC>

– Det märks, att fröken Åvik är ny här på platsen, <NC> sade fröken Eleonore Pylman. <NC> Annars skulle inte fröken Åvik hysa en sådan misstanke mot arkitekten Gren.

– Men fröken Pylman sade ju för en stund sedan själv, att han kanske var en skälmsk natur, replikerade fröken Åvik något sårad.

– En skälmsk natur, må så vara, en glittrande glad, en yr natur, men inte en plump, bästa fröken Åvik. Ånej, varken fröken Åvik eller ni andra känner herr Grens sinnelag, fastän flera av er varit så pass mycket tillsammans med honom. Men jag, som ni kanske tycker är en egoist, och som mest går ensam för mig själv, jag kanske ändå förstår honom bättre. Vem vet? Men Gud, så jag talar! Detta låter, som om jag ville berömma mig själv. Å, tro inte det, bästa, söta, tro inte det!

– Var är arkitekten Gren?

– Han följde ju med damerna, <NC> svarade värdinnan och skyndade förvirrad upp i huset. <NC>

– Han är försvunnen!

– Borta!

– Han har våra ringar och klockor!

– Är han inte här?

– Jo, han är här, <NC> sade den oroliga fröken Gullan Dykare. <NC> Han har gömt sig! Ni ler, herr stins, ni ler, herr stins!

– Herr Erlandsson ler också! Vår nyhetsförmedlare ler också!

– Nej, men, <NC> mumlade han, alldeles het i ansiktet. <NC> För tusan, det är väl ändå omöjligt!

– Vad är omöjligt, <NC> frågade Pensionatskurken med djupsinnig min. <NC>

-Jag vågar icke säga det, <NC> sade den försiktige journalisten, <NC> men följ mig in. Om damerna väntar ett ögonblick!

– En tjuv! Vad sägs, herr Pensionatskurk?

– Quid i hellvitte nunc? ... Men är arkitekten en tjuv eller är han icke en tjuv, så måste han, per fas et nefas, tillrättaskaffas! Ring till stationen, mitt eget kommunikationsverk, för tusan!

– Länsman och polisen, <NC> voro Cellos nästa ord, och en stund därefter var han försvunnen på en timme, under vilken tid Pensionatskurken med den största vältalighet sökte lugna damerna och särskilt värdinnan, som var nästan otröstlig. När Cello återkom, väntade man ännu fåfängt på den försvunne herr Gren. Cello tog Pensionatskurken avsides och sade: <NC>

– Ja, saken är klar!

– Mea culpa, mea culpa! Alltsammans är min skuld. Reflexionen dödar aningen, o broder, och i samma ögonblick förvandlas ett människohuvud till ett kålhuvud.

– Vad menar du?

– Kring denne man stod förvisso en atmosfär av olust. Jag tycker mig ännu kunna se hans stora, rörliga händer, hans liksom i oro flackande ögon och hans svarta sportskjorta. Men jag lät reflexionsdjävulen taga överhanden och bortdriva de aningar, som spirade inom mig. Interdum dormitat bonus Homerus!

– Jag glömde körvarne på tåget. Esses! Esses!

– Tre, fem, fem, sju, nio – tretton, tretton – femton, nitton – nitton ...

– Given går! Ettvåtrefyrafem – ettvåtrefyrafem – ettvåtrefyrafem.

– Dumheter, <NC> mumlade Karl Ludvig. <NC> Galenskaper! Esses! Dä värsta ä ju, att den där tokige Cello har kunnat lura en gammal förståndig människa å ligga i sänga te rektit åtlöje för sej själv.

– Rågen, ett vågat stycke. Herrn vågar, tågar, tio, tio ...

– Herrn skulle med tåget klockan tio. Jag vågar inte låta herrn sova mera.

– Jaha, vesst, <NC> svarade Karl Ludvig yrvaken. <NC>

– Ja, det är ännu god tid, <NC> lugnade städerskan, <NC> men herrn var väldigt svår att få vaken. Det är nog inte värt att herrn somnar omigen.

– Går han å lägger sej mett på ljuse dan, <NC> undrade Karl Ludvig, som fortsatte vandringen mot dörren. <NC>

– Nej, se godda, Beda, <NC> hälsade Karl Ludvig vänligt. <NC>

– Goddag, <NC> svarade Beda nervöst. <NC> Det är väl inte så att det är till att besöka Tomasson?

– Jo, dä ä dä, <NC> svarade Karl Ludvig. <NC> Ä han inte hemma? Jag töckte jag såg honom stå i fönstret. Tänker han lägga sej å söva?

– Å, milde! <NC> utropade Beda med dämpad röst. <NC> Jaa, eftersom det är så att Tomasson redan visat sig, så är det väl bäst till att säga som sanningen är, att han är hemma. Men så mycket vill jag säga Karl Ludvig, att det är inte lönt till att hälsa på honom, för Tomasson är inte frisk.

– Ä han sjuker? Dä ä väl inte nåt farligt? Han har dä ju så bra här, så lugnt och gött ...

– Gud tröste Karl Ludvig, som har dragit Tomasson in i detta! Han kanske inte blir riktig igen!

– Va i hela världen? Va menar Beda? Har jag dragit ...

– Tyst, tyst, tyst, i den eviges namn, <NC> hejdade Beda den överraskade besökaren. <NC> Tomasson är inte sig lik, alltsedan han förlorade på aktier och sådant. Han vill inte äta, när andra äter, och han går uppe om nätterna ibland. Han vill inte ta medicinen heller ... Å, Gud tröste Karl Ludvig som dragit honom in i detta!

– Men Beda, Beda, <NC> vädjade Karl Ludvig nästan fullständigt krossad. <NC> Vet inte Beda, att han tjäna en mängd pengar på aktier, å att jag hjälpte honom, så att han slapp förlora mer än ett par tusen kronor. Av vinsten! Av vinsten! Beda ...

– Å, <NC> svarade Beda harmsen. <NC> Jag vet nog, hur det är till att vara. Han förlora, ja, så var det. Detta kunde han inte bära, se, det blev för mycket, se. Ja, nu är friden förstörd här, Gud tröste Karl Ludvig!

– Beda, <NC> hördes en låg kvinnoröst inifrån, <NC> kom in!

– Goddag, Karl Ludvig! Ja, här är det inte, som det var under forna dagar. Det är inte lönt att tala om det. Jag skulle be Karl Ludvig stiga in, men det är sjukt, se. Daniel är liksom ifrån sig ibland, men doktorn säger, att det inte är något farligt, och han tar ibland itu med Daniel och förmanar honom, men det är nu, som det är. En får hoppas, att det blir bättre. Men när jag nu inte kan be Karl Ludvig stiga in, så kanske han vill för gamla dagars skull – ja, det må nu vara hur som helst med vad han har haft ihop med Daniel – ta med sej litet resmat, som han förr brukade.

– Jag går väl, <NC> sade han, liksom han sagt det i en dröm. <NC> Ajö då!

– Svineri! Ett sånt svineri! Jag skulle ha sagt den därå Beda: I ä så giriga, så att den svarte snart kommer å hämtar er allesammans! Esses!

– Nå, <NC> viskade Första fiolen, <NC> har du luidårer i alla paketerna, va?

– Inga ord, <NC> sade Cello kort och befallande. <NC> Vänta, tills vi kommer härifrån.

– Det räcker fullkomligt, <NC> sade Cello beskt och påskyndade sina vänners gång. <NC>

– Vår väg är strödd med diamanter, <NC> yttrade Första fiolen med en symbolisk blick på Karl Ludvig. <NC>

– Gudamaskar, gudamaskar, <NC> väste Pensionatskurken, medan han halade upp ett par röda midgårdsormar, som ringlade sig kring hans fingrar. <NC> De måste dö för min glädjes skull. Mors nulli parcit honori!

Jag skall skriva... <NC> tänkte han, men avbröts i detsamma av en ny väsning från Pensionatskurken, som nu fyllt den ena konservburken med maskar och jord. <NC>

– Det är tillfredsställande, <NC> talade denne, <NC> att det finnes fåvitska och glömska medmänniskor. Tänk, broder, om de sönderslete denna stillhet med sina skrik och sina handklaver. Vore det icke detsamma som att spotta på en ung brud, när hon står där i sin slöja och väntar på välsignelsen, medan en rodnad ...

– Å, sjötärnorna, se! <NC> viskade han. <NC>

– Stör dem inte! Se!

– Aj, <NC> sade Pensionatskurken. <NC> Nu hava vi öppnat mitt hav, mitt blåa Adria!

– Förlåt, o, min broder, att jag sjöng! Men jag plägar alltid sjunga den där sången varje gång, jag börjar att fiska en sådan här vacker sommarmorgon. Det är inte för själva sångens skull, förstår min ädle broder, det är därför, att visan för mig sammanhänger med metspöt, precis som om den vore en rev, och med sommarmorgonen, precis som om den vore solen själv. ”Vädret är stilla, luften sval” ... Vid Zeus! Är det inte märkvärdigt ändå, vad det är grant – och vad det är riktigt sedan ...

– Stilla, <NC> varnade Pensionatskurken, <NC> se! Det är ett par små bondflickor, som går ut i vattnet så tidigt på morgonen.

– Jag bliver nog en smula barnslig om morgnarna, <NC> sade han, <NC> och hade jag icke ett metspö i hand, så kanske jag hade en penna, och hade jag en penna, så skreve jag säkerligen oläsliga dikter på papper. Asinus ad liram! Nu är min lyriska ventil dels en tobakspipa och dels ett metspö samt min härliga sång.

– Du lider, o broder! Men snart bliver du ledig. Ty i dag har en ny manlig gäst jämte några äldre damer anlänt till Koludden. Den manlige gästen måste övertaga din roll. Vi skola väl hava ordnade avlösningsförhållanden liksom vid mitt högt ansedda kommunikationsverk.

– Nya gäster, <NC> undrade Cello, och vandrade över den nedtrampade gräsmattan upp till husets huvudingång i avsikt att söka klarhet. <NC>

– Fröken Gullan Dykare – fru Holmer – fröken Sonja Dykare, en syster till fröken Gullan Dykare – fröken Pylman – fröken Andersson ...

– Arkitekt Gren, <NC> presenterade värdinnan i detsamma. <NC>

– Inte röra fjäriln, Sonja, <NC> ropade förebrående fröken Pylman. <NC> Låt det vackra livet leva, såsom du vill leva, och såsom jag vill leva!

– Jag skall titta på en liten ryscha jag har, <NC> förklarade han vid avskedet. <NC> Följ med du, sade han till Cello.

– Hall-å, <NC> ropade damen med handklaveret. <NC> Arkitekten stannar hos oss, arkitekten stannar hos oss!

– Välsigna arkitekten, broder, <NC> sade Pensionatskurken. <NC> Om hans uppträdande här på platsen ville jag med de gamla säga: Deus ex machina! Fritt översatt: oförmodat uppträdande av arkitekt, som giver en intrasslad sak en lycklig vändning.

– Det är bara arkitekten och damerna, <NC> sade stinsen, och fortsatte sin gång. <NC> Han får, vid Zeus, berätta historier om kvällarna också.

– Å, <NC> sade Alma. <NC> Är det nu börjat?

– Ja, <NC> svarade Timglaset med en tonlös men vänlig röst. <NC> Nu, fröken Alma, ha vi börjat det. Nu är väl begravningsgästerna på nedgående, kan jag höra.

– Varför ska de göra det så långsamt och svårt, <NC> suckade Alma. <NC> Fast nog unnar jag lille Edmund allt fint och all ära. Ja, visst gör jag så.

– Fröken Alma ska inte gråta, <NC> menade Timglaset och lade huvudet på sned. <NC> Allt går över, jag vet det nog jag. Jag ska säga fröken Alma, att det är bättre att ordna det så, som det är gjort här i dag. Nu är den döde ur huset, se, och processionen har att gå till lilla kapellet. Det är mycket nättare så, se, mycket finare och nättare, se!

– Herr Tidlund – ja så är det. Den döde är ur huset! Han sade det, herr Tidlund! Ja, den lille älskade vännen är ur huset. Jag var därinne i hans rum, men det var tomt. Där fanns bara två svarta pallar ...

– Fröken Alma är ju klädd för att följa med, <NC> sade han vänligt och stilla. <NC> Jag ska gärna leda henne till kapellet, om hon inte vill gå med i processionen. Tag nu bara vatten på ögona, så går det röda bort. Jag vet det nog, jag, som varit med så mycket.

– Varför gick han ifrån mig, <NC> suckade de. <NC> Varför gick hon från mig, bäst vi stodo så lugnt på vår trygga strand!

– Och må även vi betänka ...

– Vi måste beveka dem, vi måste försöka tala till dem, <NC> föreslog Cello. <NC> De är ju mänskor. Vi måste uppvakta styrelsen alla tre!

– Di ä mänsker, di ä mänsker, ja, <NC> erkände den mera misstrogne Karl Ludvig, <NC> men di har redan blett brända å så många. Di ska ju svara för andras pengar. Dä ä ju en sparbank. Men vi får försöka!

– De är visst inte några mänskor, <NC> förklarade Första fiolen. <NC> Det är kallt folk, som inte förstår sig på ungdomen. Gamla människor förstår sig aldrig på ungdomen. Nej, knappast min egen farsa. Jag skulle inte för allt i världen vilja be honom om hjälp till det här.

– Ja, då förstår ja inte, <NC> bekände Karl Ludvig. <NC> Han är ju i alle fall din närmaste och käraste släkting. All sin dar!

– Vit fläck! Vit fläck, <NC> sade han ivrigt. <NC>

– Vad ä dä? <NC> frågade Karl Ludvig och stirrade såsom en nymornad upp i vännens ansikte. <NC>

– Vit fläck, <NC> upprepade Första fiolen, i det han pekade på det lilla röda bankhuset, medan det lättsinnigt glittrade i ögonen på honom. <NC>

– Vad menar du, <NC> bröt den bedrövade Cello irriterad ut. <NC> Vad menar du?

– Hittills outnyttjad sparbank, <NC> förklarade Första fiolen. <NC> Vit fläck på kartan. Outforskade länder!

– Gud geve, <NC> suckade Karl Ludvig, som icke utan skäl tycktes känna ett behov att vädja till högre makters bistånd. <NC> Gud geve ...

– Blanda inte in Vår Herre i detta, <NC> tillrådde kallsinnigt Cello. <NC> Jag är säker om, att han inte vill ha något med våra aktiespekulationer att skaffa.

– Jaha, jaha, <NC> fortsatte Karl Ludvig. <NC> Gud geve ...

– Alle man! Som riddare gå!

– Jag löser problemet, <NC> utropade Första fiolen. <NC> Vid Gud, jag löser det! Fem gånger sex är trettio. Bra svarat, Thure!

– Jaha, <NC> sade han. <NC> Västervik! Jaha!

– Det går inte, <NC> lät det plötsligt entonigt från den ene av de vise männen. <NC>

– Styrelsen har sammanträtt och beslutat, <NC> ekade det från den andre. <NC>

– Å, herrarna förstår nog, <NC> yttrade Karl Ludvig med hög och fast röst. <NC> En annan har råkat i en tillfällig förlägenhet, alltså, men om en liten tid, så ska nog en annan vara på grön kvest igen, alltså, å då kan vi amörtera i vanlig ordning, alltså.

– Så säjer alla, <NC> tonade det ihåligt från de två vise männen. <NC>

– Nu får vi alltså, <NC> fortsatte Karl Ludvig, <NC> på det vördsammaste be herrarne vara så goa, alltså ...

– Min vän här menar, att herrarna genom att lämna oss andrum gör det möjligt för oss att för framtiden sköta våra ekonomiska åligganden bättre än vad vi nu kunna göra. Den väldiga folkolycka, som dessa förfärliga spekulationer framkallat, berör ju nästan alla samhällslager. Många drömmar ha blivit slagna i grus, och många personer, som vilja vara hederliga, bliva tvingade till nådeansökningar av detta slag. Vi äro icke ensamma om att ha råkat i en situation, vilken man utan alla överdrifter torde kunna kalla prekär, men vi äro verkligen mycket ledsna däröver, jag försäkrar det. Ett par månaders frist är nog för oss ...

– Ett par månader eller kanhända ännu kortare tid är nog för oss ...

– Tio dagars uppskov, <NC> hördes åter de båda männens entoniga stämmor. <NC> Nytt borgensnamn och tio dagars uppskov.

– Herrarna kan gärna hjälpa oss med det här, tycker jag, <NC> sade den uppretade Första fiolen. <NC> Såvitt jag förstår, är en bank till för att ta lån uti och att stödja affärsverksamhet. Det vet vi väl alla. Det kan vi väl vara överens om! Jag är jurist, har legat i Uppsala och har mycket väl reda på den här saken. Om nu herrarna i svåra tider inte stödjer sina kunder genom lite tålamod, hur fan kan då herrarna tänka sig, att det ska gå med förtroendet för bankföretagen. Det förlorar ni flera luidårer på än ni tjänar, mina bästa herrar!

– Min vän menar, <NC> avbröt Cello med vildhet. <NC>

– Han töcker... <NC> ursäktade Karl Ludvig, rodnade häftigt och stirrade sig upphetsad omkring. <NC>

– Som vi har sagt. Tio dagar och ett nytt namn, <NC> yttrade åter de båda vise männen, och dessa deras sista ord ljödo hopplöst klangfattiga. <NC>

– Det är högst beklagligt, <NC> sade då den vältalige Cello, som hade velat kasta sig över Första fiolen och klämma till halsen på honom. <NC> Det är mycket beklagligt, att inte vår bön ...

– Vår anhållan, <NC> sufflerade Första fiolen lågmält, men med en förfärande tydlig diktion. <NC>

– Tösst, <NC> fräste Karl Ludvig och bytte upphetsad om fot tre gånger på varandra. <NC>

– Att inte vår bön, <NC> fortsatte Cello med ödmjukhet, <NC> offrande allt för att kunna säga, att han in i det sista sökt vinna de båda försiktiga lantmännens hjärtan – att icke vår bön kunnat beviljas av er, mina herrar! Vi hade hoppats på förståelse ...

– Ja, dä hade vi, <NC> ifyllde Karl Ludvig med manlig kraft och ädel stämma. <NC>

– Inte jag, <NC> mumlade Första fiolen. <NC> Må det gå åt helvete med musik!

– Vi hade hoppats på förståelse, <NC> fortsatte Cello, <NC> och jag ber er ännu en gång betänka, mina herrar ...

– Vill du ha några detaljer om händelsen vid Koludden, så finns det här.

– Om ja vill ha! Frågar den rike Atanasius den fattige Skorstensfejaren, om han vill ha gyllene Korn! Detta blir tvenne spalter, vid Catarina av Medicis yllebyxor! Jag vill bara säga dig, att det här har du skött elektroelegabelt!

– Fallit, <NC> upprepade Cello i mycket förorättad ton. <NC> Det var väl inte meningen!

– Du sade ju! Du skulle ju vara en så kallad initierad, <NC> yttrade Cello till fondmäklaren, i det han sökte nerpressa ilskan under sina ord, som om han med en filt sökt kväva en framdykande röd djävul. <NC>

– Goddag, gamle vän, <NC> hälsade Cello med falsk glättighet för att liksom söka undandriva det hemska allvar, som återspeglade sig i Karl Ludvigs dystra sätt att uppträda. <NC>

– Godda, godda, <NC> hälsade Karl Ludvig med ett främmande tonfall. <NC> Vell du löva mej en sak?

– Allt vad du vill, <NC> lovade Cello med en skräckens beredvillighet. <NC> Allt!

– Lövar du mej då att inte bli orolier?

– Du ser ju, att jag är fullständigt lugn.

– Nå, då så! Jo. Vet du att Västerviks Sågblad föll mä e tia i förra vecka?

– Jo visst, <NC> svarade Cello med spelad frisk affärsmässighet, fastän han var lika lugn som ett hyvelspån, framdrivet av tjugu sekundmeters vind. <NC>

– Dä föll fem kröner ytterligare i går.

– Den uslingen Anker, <NC> utbrast Cello hämndgirigt. <NC>

– Han kan ju inte rå föret. För resten ä det ju ingen rekti olöcka skedd. Du behöver inte vara orolier. Vi har ju vinst kvar.

– Jaså, vi har vinst kvar, <NC> upprepade Cello med dov förtrytelse. <NC> Jaså, vi har det! Det var ju mycket tröstande, det.

– Se, nu blir du ändå orolier å nervöser, <NC> klagade Karl Ludvig. <NC> Jag undrar vad du då ska säja, när du hör, att sågblana har fallit mä fem kröner tell.

– Framtiden, <NC> suckade Cello. <NC>

– Asch, <NC> svarade Karl Ludvig, <NC> dä blir väl bra med den. Vänta du bara. Dä blir flera högkonjunkturer!

– Solidarfett. Åttioåtta säljer. Inga köpare.

– Faller, faller, <NC> hördes ett sakta sorl från Symaskinsagenten, Majoren och Bokhandelsmedhjälparen. <NC>

– Stålkonstruktion. Femtionio säljer. Inga köpare.

– Fem kronor sedan i går, <NC> klagade Konstanmälaren, Trestegshopparen och v. Häradshövdingen i en jämrande trio. <NC>

– Västerviks Sågblad, <NC> predikade Tempeltjänaren. <NC> Tjugutvå säljer. Inga köpare.

– Ja ville bara tala om, att bankderektörens båt har slitet sej i dag. Den var ett gott stycke på väg, men jag fick tag i den. Nu ligger den ordentligt fast därnere. Det var hundan, vad det regnade.

– Man måste vårda sin människa, vårda sin människa, <NC> manade Timglaset med sin matta röst och såg på sonen med sina bläcka, uttryckslösa ögon. <NC>

– Är alkoholisten en bacill, Holmén?

– Menar Albin, att alkoholismen är en bacill? Någon bacill är den givetvis icke men en slags sjukdom utan tvivel. Själva begäret är en sjukdom, men det kan också vara konsekvensen av en moralisk slapphet såtillvida, att likgiltighet för ett ordentligt levnadssätt bereder mark för begäret.

– Ja, men det är ändå som en bacill, när det kommer på. Jag vet det nog, må Holmén tro. Jag kommer nog ihåg, när jag skulle avvänja mej en gång i Frälsningsarmén.

– Har han varit i Frälsningsarmén? <NC> frågade herr Holmén. <NC>

– Ja, <NC> svarade Albin, skrattande. <NC> Jag har vatt frälst. Jag blev tagen ve hamnen av en löjtnant, som hette Olsson, när jag stod och travade ved. Jag var full då. Jag hjälpte Luskungen, di kallarn, åkarn. Där i Frälsningsarmén feck di mej till att låta bli spriten, och di hade mej till vedhuggning, och när jag så hade varit där lite, så kom majorn och klappa mej på axeln och sa: ”Håll emot frestarn, vi bedja för er! Så skall snart begäret fly.”

- Det gick bra några dar, <NC> fortsatte Albin, <NC> men så en kväll kom bacillen, och det var, som om det rört om inne i kroppen på mej, just när de hade bönen. Jag gick till löjtnant Olsson och bad att han för själ och pina skulle låta mej få någet att bekämpa begäret med, för ja visste inte, vad jag skulle ta mej till. ”Tag starka karameller”, sa han, ”eller nejlikor. Låt litern stå. För var gång frestelsen kommer, så tänk på, att vi bedjer för Albin! Låt litern stå.” Och jag gick hem. Nu var det så, att jag hade en liter stående bakom byrån. Jag visste det nog förut, men aldrig hade jag vetat det bättre, än just den kvällen. Förr hade litern vatt som en vanlig liter. Men nu var den liksom en levande människa, och den ropade på mej. Två gånger reste jag mej upp och gick bort till byrån, och två gånger vände jag tillbaks till soffan, och till slut la ja mej med fingrarna i örona för att sova. Men då hörde jag hur litern ropade: ”Du vet väl, att jag står bakom byrån. De ä hälften kvar, de ä hälften kvar!” Hälften kvar, tänkte jag. Det är ändå bara hälften. Om jag skulle gå bort och dricka ur det, så är den buteljen slut, och sen ska de vara slut med alla buteljer. ”Nej”, sa en annan röst, ”gå inte till byrån, för det är djävulen, som sitter i buteljen, och han frestar dig. Kom ihåg, att vi bedja för dig!” Jag kände igen löjtnant Olssons röst. Så där talade det inom mig, precis som om det skulle varit levande människor, som tutade i öronen på mig. Men till slut gick jag bort och gick ut på gården, och det kom ett litet papper dansande på marken, för det blåste, och jag blev så rädd, så det brann till i kroppen på mej, och jag darrade i armarna, fast jag är en stark karl. Jag åt nejlikor hela tiden och såna där randiga karameller, så tungan sved, men jag va rädd för allt jag såg, och när träna rörde sej, var det som om fan själv skulle ha vinkat, och till slut sprang jag in. Jag hade velat tjuta, må Holmén tro!

– Nå, <NC> sporde folkskolläraren och såg allvarligt framför sig. <NC>

– Jo. När jag kom in igen, så tyckte jag att det blev varmt inom mej, för ja visste, att det fanns liksom någet vänligt eller trevligt därinne i rummet. Och det var just litern det, Holmén. Den locka på mej, som om den varit en flicka. Då tog jag och drack ur det, som var kvar i flaskan, och så blev jag genast lugn och räddheten, den försvann. Men jag tänkte på löjtnant Olsson, och därför öppna jag fönstret och kasta ut buteljen, så att den rulla i gräset, och så ropa ja efter den: ”Till avgrunden med dig, frestare! Efter denna stunden är jag en annan.”

– Nå, och han blev en annan, <NC> sporde herr Holmén, med någon ironi. <NC>

– Ja, det ska jag säga Holmén, att jag stanna i armén något över en månad, och det var allt det lilla jag söp under den tiden. Snälla töser var där också, och för resten var di hyggliga mot mej allesammans. Så sålde jag tidningar åt dom, och löjtnant Olsson sa, att vår bäste tidningsförsäljare det är Albin. Och medan jag mata hönsen en dag, sa majoren: ”Fortsätt bara och glöm inte Fyren.”

– Hur det nu må ha varit med Albin, så måste han emellertid efter detta bliva som en omvänd hand, yttrade herr Holmén. Eljest kommer nykterhetsnämnden att taga hand om honom, och då blir alkoholisthemmet slutet på historien.

– Nej, nej, nej, <NC> bröt Albin ut. <NC> Låt mej slippa, ärade herr Holmén. Låt mej slippa!

– Det beror på, <NC> svarade den allvarlige unge folkskolläraren och reste sig upp. <NC> Om en tid låter jag efterhöra hur Albin har skött sig, och skulle då ingen förbättring hava inträtt, så vet Albin fullväl min mening, och att jag även handlar i överensstämmelse med densamma.

– Afton, farsgubben, <NC> grumsade Albin, som visade tecken till skamsenhet och beskedlighet. <NC> Vad är det du har i påsen?

– Nånå, <NC> sade den hyfsade mannen, i vars anlete leendet alltjämt spelade. <NC> Nånå, Abbe! Vad säger man först! Minns du, vad du sade först? Nå!

– Nej, det minns jag inte, <NC> svarade Albin, som mycket väl visste, vad det här gällde. <NC> Äsch, bry dej inte om det där, farsgubben! Vad har du i paketet?

– ”Jag är pappas lille” ... nå!

”– lille dräng” ...

”– Och sitter i min lilla” ... nå!

– Nää du, <NC> utbrast Albin och kliade sig i huvudet. <NC> Jag ä inte så dum, så att jag låter lura mej att spraka som en glytt. Bråka nu inte, va fasen ...

– ”Och sitter i min lilla” ... nå, <NC> manade enträget den tunne begravningsservitören, som stod med huvudet på sned och tankarna långt i fjärran. Han gömde i paketet några smörgåsar jämte en stor karamell, på vars svarta papper en vit bild var fästad. <NC> = ”Sitter i min lilla ...” Säj nu!

– Säng, <NC> grymtade äntligen Albin, i det han reste sig upp från den gistna fällstolen. <NC>

– Goddag, mina ärade, söta damer, <NC> hälsade Den oförbrännelige, medan cigarrtofsen med en liten rörelse registrerade varje ord som om den varit en taktmätare. <NC> Varma känslor på morgonkvisten? Hä! Är direktören inne? ... Goddag, Fredin, jaså, du står där, din luver, och lägger på dina procenter... helvetes fin gödkalvstek på torget i dag! Jag var nere vid hamnen för att få mej en lake ... Nej, se fröken Lind, som samlar in alla pengarna åt vår Fredin! Å, se inte så ledsen ut! Stämmer det inte med kassan, eller är det lilla hjärtat, som inte får den det vill ha? Hä! Har damerna hört historien om fänriken, som var tillsammans med en fröken ifrån landet på ett litet... nå! Kuckeliku! Äh! När – nå! – När det gick som det ofta går, och den lilla fröken fick ett litet – nå! – alldeles plötsligt fick ett litet – sällskap, som tultade omkring och höll henne i kjolarna, så ville förstås inte fänriken – äh ...

– Tack för att du kom, <NC> nästan viskade flickan. <NC> Vill du lova mig att vara riktigt fast och säker, för jag är det nästan själv nu, när jag fick träffa dig. Vill du följa med mig hem en liten stund, bara en liten?

– Jag har ju inte äran känna din ...

– Det är ingen hemma, <NC> svarade flickan. <NC> Det är därför jag ber dig komma, för vi kan inte talas vid någon annanstans, där man är säker. Min far och faster är borta till klockan nio.

– Naturligtvis, <NC> sade Första fiolen. <NC> Var bara lugn, lilla barn!

– Säg, älskar du mig?

– Det är bara en sak, lilla barn, du nu har att tänka på. Var alldeles lugn, medan de närmaste dagarna gå. Du vet ju att jag älskar dig. Det kan du alltid vara viss om. Vi får tänka, vi får tänka ...

– Du må tro, att jag har vänner, som är mycket kloka och förståndiga. Nu skall jag rådgöra med dem. De är så utmärkt kloka och förståndiga.

– Nu är jag lugn, <NC> sade flickan, och såg plötsligt upp med ett nytt uttryck i ansiktet. <NC> Nu blir jag fast och säker igen.

– Din far, <NC> sade hon, men blev genast avbruten. <NC>

– Nej, det går inte, <NC> sade den unge mannen förtvivlad. <NC> Jag kan inte komma till honom och begära pengar för mina förluster och samtidigt tala om det här ... det här med dig. Nej, vid Gud! Jag kan det inte, för jag skall säga dig, att jag känner inte alls, hur pappa skulle handla i ett sådant fall. Han är så god och har så många lustiga idéer, men han är fast också och en affärskarl med principer, men, vi får tänka ...

– Jaså, affärer, jag förstår, <NC> sade Electrical girl med en djupsinnig min i sitt förgråtna ansikte. <NC> Om jag kom och sa till honom ...

– Du pyre, <NC> sade han. <NC> Det var just en prydlig historia! Nå, men din egen far?

– Hur kom jag nu att tänka på den tråkige tjyvgubben, <NC> avbröt han sig plötsligt i tankarna. Därpå sade han högt: <NC>

– Jaså, din pappa spelar fiol, fast han är konduktör. Så lustigt! Ja ...

– Min far är inte konduktör, <NC> svarade flickan på Första fiolens fråga, och hennes ansikte antog ett klart, förvånat uttryck. <NC> Det är min farbror, som är konduktör.

– Vad är din pappa då, <NC> frågade älskaren med en sällsam känsla av att någon lyfte en jätteslägga ovanför hans huvud för att dänga till i vilket ögonblick som helst. <NC>

– Min pappa är ju musiker, vet ja. Det kommer du väl ihåg, att jag har sagt. Han spelar också altfiol, det är det där stora instrumentet... Låter som en humla ... sådant förstår väl du dig på, som också spelar fiol.

– Men nog var han väl ändå konduktör! Det har jag då för mej, att du har sagt. Men det gör ju alldeles detsamma, lilla barn ... Så egendomligt... Ja.

– Man måste tänka, man måste tänka, <NC> slutade alltid Första fiolen sina tröstande ord. <NC>

– Svär, att du älskar mig!

– Var då bara lugn! Så kanske jag kan hjälpa oss båda. Min stackars fattige, olycklige vän!

– Messlöckat! Inte ett öre.

– Men vad är det du har i paketen då, <NC> frågade Första fiolen med en viss otålighet. <NC>

– Där ser du själv, <NC> fräste han nästan vredgat till Cello. <NC> Där ser du själv, att inte dä hjälpte. Och dä hjälper inte heller å drömma om hästar, som jag gjorde. Vänta, dä ä ju så sant! Jag kan undra, va dä va för någet i paketet, som di uschlingarna ga mej hos fabbro Daniel.

– Karl Ludvig, <NC> sade han, <NC> hur var det? Hade du inte en släkting, som var mycket rik?

– Jo, <NC> svarade Karl Ludvig tonlöst. <NC>

– Varför – om du ändå skall försöka dig hos släktingar – varför försöker du dig inte på att skriva till henne?

– Aldrig, <NC> svarade Karl Ludvig med en osedvanlig kraft och bestämdhet. <NC> Aldrig!

– Du menar väl inte Skräcktanten, <NC> inflickade Första fiolen och grinade. <NC>

– Det menar jag. Jag menar fröken Klara, <NC> svarade Cello aktningsfullt. <NC>

– Aldrig, <NC> brakade det åter löst från Karl Ludvig. <NC> Aldrig!

– Broder, <NC> yttrade Cello, läggande sina ord så vänligt och övertalande han kunde. <NC> Broder! Du vet väl att jag och Thure gjort allt vad vi har kunnat. Genom tillfälliga lån –

– Tillfälliga, <NC> inföll Första fiolen. <NC> Ja, det kan man kalla dem för! Bara ett tillfälligt lån, <NC> sa han, som nallade biskopskräklan. <NC>

– Vi tänker i alla fall betala dem tillbaka, <NC> fräste Cello, som blev störd i sitt välberäknade anförande. <NC> Jo, Karl Ludvig! Det är något, som säger mig, att när det är som värst, så vänder sig hjulet, och jag inbillar mig verkligen, att den där tanten, som du i alla fall visade så stor gästfrihet, har dig i gott minne.

– Aldrig, <NC> röt Karl Ludvig. <NC>

– Utom det, <NC> fortsatte Cello, <NC> att hon blev vänligt mottagen i ditt hem, har du också gjort henne andra tjänster ...

– Dä har jag då vesst inte, <NC> sade han. <NC>

– Jo, min bror, det har du, <NC> svarade Cello. <NC> Du nekade att placera pengar åt henne i Västerviks Sågblad, och detta vid ett tillfälle, då hon alldeles säkert skulle ha gjort förluster, om hon fått sin vilja fram. Bör hon inte vara tacksam för det?

– Jag neka henne, därför att jag inte töckte om henne. Dä ä sanningen, <NC> bekände den hederlige Karl Ludvig. <NC> Hade ja älskat henne, så hade ho ...

– förlorat tiotusen kronor, <NC> lät det från den förrädiske Första fiolen. <NC> Det kan man kalla för kärlek, det!

– Ja, men, <NC> fortsatte Cello, <NC> ja, men! Hon är säkert tacksam, för att hon slapp förlora. Hon vore väl ett odjur, om hon inte vore tacksam för det. Skriv du till din tant och bed henne hjälpa dig med en summa på ett år eller så.

– Thure kan skriva till sin pappa, töcker ja, <NC> sade Karl Ludvig. <NC>

– Aldrig, <NC> svarade Första fiolen, härmande Karl Ludvigs röst. <NC>

– Gör det du inte kan, säger skalden. Han säger med sina bittra och sköna ord så här, <NC> fortsatte Cello. <NC> Hur var det nu? Jo så här, säger han: varder du man.

– Har du skrevet dä där? <NC> frågade han och tittade forskande på vännen. <NC>

– Nej, <NC> svarade Cello. <NC> Det är en karlstadsbo, som har gjort det. Men det gör detsamma ...

– Kallsta, Kallsta, <NC> letade Karl Ludvig i sitt minne, <NC> Kallsta! Jag har en släkting där, som ä postexpeditör.

– Jag menar i alla fall så, <NC> fortsatte Cello, <NC> att man skall göra det man inte kan, så blir man en man. Du skall skriva till Skräcktanten och hålla kär den du hatar. Hör du det!

– Mer kan jag inte göra, <NC> förklarade Karl Ludvig, med utseendet av en martyr. <NC>

– Det räcker tillsvidare, <NC> sade Cello med ljusnande ansikte, <NC> och för resten får vi hoppas på lyckan.

– Och så får vi väl tacka för ett häärligt möte, <NC> avslutade Första fiolen samtalet, i det han vände sina ögon mot taket, härmande en salvelsefull predikant. <NC>

– En andhämtningspaus, <NC> mässade pastor Anker. <NC> De kommer igen, de kommer igen!

– Kommer igen, kommer igen, <NC> svarade församlingen med ett brus, vari även Karl Ludvig blandade sin kraftiga stämma. <NC>

– Jorden ä ett gött ställe te å vara på, <NC> sade han. <NC>

– Ett gött ställe å vara på, <NC> mumlade den sälle drömmaren ännu en gång och rullade sina tummar. Men knappt hade han uttalat dessa ord, förrän det ringde på tamburklockan. <NC>

– Här är det, <NC> upplyste den unga damen inställsamt. <NC>

– Jaså, tack lilla fröken! Nu reder jag mig själv. Känner inte Karl Ludvig igen mig?

– Nä, se tant Klara, <NC> löste sig äntligen ett utrop från Karl Ludvig. <NC> Nä se! All sin dar! Esses!

– Nå, så välkommen, tant Klara, <NC> sade äntligen Karl Ludvig med matt stämma. <NC>

– Ja, <NC> yttrade Skräcktanten, och stirrade Karl Ludvig in i ansiktet med sina vidöppna stora ögon, <NC> nu har jag äntligen gjort allvar av att komma, som jag har tänkt så många gånger. Det är så, ser Karl Ludvig, att här i staden pågår ett landsmöte för kvinnoföreningen Anemona. Du vet nog, att detta är en förening till skydd för unga kvinnor.

– Ja, dä kanhända att jag har hörtet, <NC> svarade Karl Ludvig. <NC>

– Kunde tänka det, <NC> sade tant Klara. <NC> Jag har slagit mig loss från mitt arbete för att vara närvarande här. Mötet varar i fem dagar och blir mycket intressant. Som du vet, är jag en av ledarna i den där rörelsen och har till och med bildat en sångförening i hemtrakten. Vi sjunger riktigt bra nu.

– Men hur kan tant Klara vara ifrån, <NC> frågade Karl Ludvig som om han med dessa ord velat söka släpa hem tant Klara till hennes sysslor och därigenom avlägsna alla risker för sig själv. <NC>

– Egennytta är bottenlös bytta, <NC> svarade Skräcktanten. <NC> Man får inte bara tänka på sig själv.

– Den som går i borgen, den går i sorgen.

– Rikedom blir ofta lastad, men aldrig förkastad.

– Dä skymmer snart på... Var har tant Klara taget in nånstans?

– Jag skall säga Karl Ludvig som sanningen är, att jag hade tänkt få logera hos friherrinnan Bornstierna, men jag har förstått... Hm. Höga hus stå gärna tomma! Därför tänkte jag be få stanna här under den lilla tid, jag är kvar. Jag är i riktig nöd, ska jag säga, och i eld prövas guld men i nöd vänner.

– Är det någon där, <NC> frågade Skräcktanten frimodigt. <NC>

– Är Karl Ludvig där?

– Är Karl Ludvig där? <NC> frågade tant Klara på nytt. Men tystnaden var så absolut, att hon kunde höra blodet susa i sina öron. Och i samma ögonblick förnam hon åter den sakta musiken av luta och av klocka, medan Den okände gästen med ett knakande satte sig tillrätta i stolen, som om han velat begagna ljuset från lampan för att äntligen kunna bryta ett med nattposten anlänt spökbrev eller fördjupa sig i läsningen av en publikation från andevärlden. <NC>

– Har tant Klara sövet gött, <NC> skrek Karl Ludvig artigt till svar, under det att han drog strumporna på sina kraftiga och raggiga ben. <NC>

– Tand för tunga gör helbrägd lunga, <NC> svarade tanten från herrummet. <NC> Och därför är det väl bäst, att jag tiger. Men vi kan ju talas vid sedan, Karl Ludvig, <NC> tillfogade hon. <NC>

– Stig på, <NC> inbjöd tant Klara. <NC>

– Å tant Klara mår, <NC> frågade Karl Ludvig, fast han själv fann frågan både löjlig och överflödig. <NC>

– Fagra ord mätta icke magen, <NC> började tant Klara, <NC> men jag skall väl först hälsa godmorgon.

– Emellertid, <NC> fortsatte hon ... <NC> Du var inte hemma i natt, för jag ropade, men något svar kom det inte. Nå, var och en är herre i sitt hus. Jag har inte kunnat sova, jag vet verkligen inte vad det är för konstigheter i dina rum. Här spelas till långt in på natten, och en karl smyger omkring och knäpper med fingrarna eller släpar kedjor efter sig. Jag skall säga dig, Karl Ludvig, att jag är inte rädd utav mig annars!

– Dä tror ja, dä tror ja, tant Klafa, <NC> försäkrade Karl Ludvig, som ställde sig i lyssnande ställning med handen bakom örat och huvudet framsträckt, som om han förnummit fjärran fågelsång. <NC>

– Jag vill fråga dig en sak, <NC> fortsatte Skräcktanten. <NC>

– Fråga bara, <NC> uppmanade Karl Ludvig, som längtade efter att bli halshuggen. <NC>

– Vill du härbärgera mig, eller skulle du tycka, att det vore bättre, om jag flyttade?

– Dä ä klart, att jag vell, <NC> svarade den förtvivlade mannen. <NC>

– Att jag skall flytta, <NC> frågade Skräcktanten och lät ögonen fullständigt försvinna. <NC>

– Ånej, ånej, <NC> fasade Karl Ludvig. <NC> Tvärtom, tvärtom!

– Nå, <NC> sade Skräcktanten, <NC> en kvintin sunt förstånd är bättre än ett pund visdom. Jag vill då säga dig rentut, bäste Karl Ludvig, att i det här rummet kan jag inte ligga.

– Tant Klara får ta sängkammarn, <NC> sade Karl Ludvig undergivet. <NC> Så blir dä bra. Så blir dä bra!

– Tack, bäste Karl Ludvig. Där ska jag sova lugnare. Jag skulle väl kunna säga ännu ett vänligt ord till dig, men, ser du, det har alltid varit min sed att prisa varligt och att lasta sparligt. I dag skall jag träffa lilla Anemonsångföreningen här i stan. Och nu så äter vi frukost!

– Tjohej, <NC> sade Första fiolen, glad av den goda middag, varmed Karl Ludvig förplägat honom. <NC> Tjohej, gamle vän, låt oss nu gå in till dig. Är pullan hemma, så få vi ...

– Tsssss, <NC> varnade Karl Ludvig, ty de båda vännerna stodo just nu i förstugan. <NC>

– Vaf ..., <NC> utbrast Första fiolen hest. <NC> Har vi gått fel?

– Ånej, ånej, <NC> klagade Karl Ludvig. <NC> Dä ä tant Klara, som har taget hem Anemonakören. Esses, esses!

– Ja, men det där är småpullor, kan jag höra, <NC> sade Första fiolen med varm erkännsamhet. <NC> Vi går in, vi går in!

– Stöpp, <NC> kommenderade Karl Ludvig i fullt raseri. <NC> Tänk på vad du gör! Vänta, så får en annan tänka lite!

– Vi går in köksvägen!

– Nej, lilla Tunberg, <NC> hördes tant Klaras starka altstämma, <NC> inte hoppa ifrån noterna. Mogen mö är ond att vakta! Omigen!

– Söt unge längst till höger, <NC> rapporterade Första fiolen, <NC> mörkt hår! Tå tå tå! Liten! Bar i halsen ... Ti ti ti! Söt liten klänning ...

– Talar du om tant Klara? <NC> frågade Karl Ludvig upphetsad och förvirrad. <NC> Nu har jag inte någet hem mera. Ho ligger i sängkammarn å har Anemonakören i mitt herrum. Jag vesste nog dä skulle bli te olöcka att ho kom. Esses!

– Snälla Alma, jag är visst inte död. Jag skall bara lura den eländige Bicarat!

– Jag är visst inte död. Jag är visst inte död!

– I konungens namn ...

– Ditt minne skall leva, <NC> hördes prästens mörka men vänliga stämma i deras öron. O, ja! Det skulle leva, det var visst, blomstra och leva i deras smärtas öken. <NC>

– Lille Edmund är kanske mitt ibland oss, <NC> utbrast den förtvivlade modern med sitt ljusa huvud lutat i armarna. <NC> Är Edmund här?

– Det börjar skymma, fabrikör Åvik. Snart kan inte fabrikören se att arbeta.

– Jag ser nog, <NC> svarade den sörjande fadern. <NC> Mörkret betyder ingenting.

– Nu har jag gjort, vad jag har kunnat åt dig, <NC> mumlade den trägne arbetaren, och han använde samma ord, som när han täljt barkbåtar åt Edmund förr i världen. <NC>

– Du kan slå dej i backen på att Huck Finn säkert är i blockhuset. Huck lurar ingen så lätt, och är du av samma skrot och korn som han, kunde du vara värd att få ta fredsdomarn i hand.

– För resten vet jag mycket väl, att du är värd det.

– Kom fort, <NC> ropar Tom, <NC> eljest ä vi dödens, för så sant som jag är Tom Sawyer å inte en katt, så är det hans fotspår, som jag ser där i sanden. Indian-Joes spår!

– Inte så fort, Tom! Inte så fort!

– Ah, Chil, förtrupp åt Chil! Då Chil har sett mig, är det ingen fara ...

– Din tjuvstryk, <NC> ropar han åt tigern. <NC> Rör icke Sahib! Du vet, jag hämnas. Du vet, att jag har reda på, var du dricker i månens uppgång, du skabbiga gulskinn!

– Vill du röka? Huck Finn har pipor ... Tom skall vara ...

– Röda blomman, röda blomman, <NC> klagar Mowgli ängsligt och ser på den väldiga björnen. <NC>

– Vad säger Djungelns lag, <NC> hördes ett brus runt omkring i den ångande skogen, och i detsamma ringlar den grågula pytonormen fram, en väldig glittrande fjällmassa. Edmund känner dessa kalla ringlar mot sin kropp, som genomisas. Han fryser genom märg och ben på isflaket, som utbreder sig omkring honom under en stjärnlös himmel, och han känner sig domnad i hela kroppen, med skridskor på kängorna. Därute höres det svarta vattnets gång. Döden kommer ... <NC>

– D’Artagnan!

– Mina herrar, varen lugna!

– Du har svikit oss! Är blekansiktet skapat med två tungor?

– Var är Tom Sawyer?

– Pawneerna vilja icke färga den vite broderns hud röd. Den vite brodern behöver icke vara orolig för sin långa resa. Mer än hundra pawneer skola rengöra hans väg från törnen.

– Kamrat! Du har kårens aktning. Men ledaren vill degradera dig.

– Du och jag tala samma språk. Jag är av det fria folket i djungeln och Tom Sawyer ansvarar för mig, Huck Finn ...

– Nämn icke detta namn, <NC> säger den lille scouten kallt. <NC>

– God jakt för mig och dig!

– Tam tra taram, <NC> småsjunger läraren spefullt. <NC> Det är David, som har vakten och inte du. <NC> Därefter utkastar han blixtsnabbt: <NC>

– Vid 1918 års slut utgjordes statens järnvägar fem miljoner, miljoner... hela deras byggnadskostnad uppgick ... miljoner, miljoner ... hur mycket utgjorde byggnadskostnaderna pr kilometer ... Tramtaratam! Svara!

– Nästa exempel:

– Peter Olsson, Peter Olsson äger trettio, trettiotre hektar fyrtio ar jord ... Sven Olssons egendom utgöres miljoner, tusen hektar. Hur många hektar äger den förre mer än ... Bråkdelar! Svara!

– För fan, för fan, <NC> smattrar den välkända rösten. <NC> Måtte vi inte komma försent. Nu i sporrsträck! Hitåt, musketörer! I konungens namn!

– Ah, <NC> ropar d’Artagnan, och sätter sina örnblickar i Edmund. <NC> Det fanns då rättvisa i himlen!

– Det är jag, som väntat på eder, min herre. Är ni färdig? Taratam!

– För tusan, <NC> smattrar d’Artagnans röst, i det han tar ett språng mot sin fete och gäckande motståndare. <NC> Nu fastnaglar jag eder! Som en orm, min herre! Mordieu!

– Ve över oss, som låtit honom omkomma, <NC> klaga de tre musketörerna. <NC>

– Hitåt, mina herrar! Låt oss spränga denna dörr! <NC> Mordaunt sätter sig till ro i katedern, slår handen i bordet och ryter: <NC>

– Den, som i sådan lek ej dödas, han dödar!

– Tre tusen trettio arton gånger arton? Nå! Taratam! Åttiodelar åttondelar genom gånger trettiosex? Nå! Pam! Pim! Pom! Svara! Sjuttio gånger genom två tredjedelar. Fyra äpplen delas! Nå! Svara! Taratam!

– Hitåt, hitåt, musketörer, <NC> kvider Edmund och reser sig upp i sängen med ett matt stönande. Gossens svarta hår är tovigt av svett och hans bröst flämtar, då systern med sakta steg går fram till hans bädd. <NC>

– Vill min älskling något?

– Å, <NC> svarar Edmund och ser sig omkring med trötta och övergivna blickar. <NC> Kan jag inte få tala med d’Artagnan – – –

– Fröken Åvik skall vila sig, <NC> säger doktorn. <NC> Ni skall avbryta tjänsten som sjuksköterska hos er lille bror och fara till en plats, där ni kan få ro och lugn. Det är alldeles säkert, att fröken Åvik behöver det.

– Tack för i dag, Olsson, <NC> ropade han med alltför kraftig röst, i vars välljud en önskan att bli betraktad som fullvuxen och verka vederhäftig något för mycket stack igenom. <NC> Tack för i dag Olsson!

– Välkommen tillbaka Olsson! Här är en liten eskilstunakniv till pojken och ett paket skurpulver till frun på köpet.

– Å, tack, tack, <NC> yttrade lantmannen i det han bugade sig och räckte handen åt ynglingen, som karlaktigt slog till. <NC>

– Godafton, grosshandlare Borg, <NC> hördes en entonig och kall stämma i den stilla kvällen. <NC>

– Godafton, herr Thun! Har inte larverna varit bra besvärliga detta året?

– Larverna ha härjat svårt, <NC> svarade den entoniga rösten. <NC> Nu är Guds granna sommar snart slut.

– Ja, är det inte stiligt med larverna, <NC> utbrast gubben Borg, som tycktes vara i stridshumör. <NC> Inte är det mycket att tala om nu, när förgängelsen redan har börjat. Men de ha ätit upp för oss alla. Jag undrar ändå, om det är en god Försyn, som har skapat dem?

– Guds vägar äro icke kända för oss, <NC> svarade rösten bakom staketet med stort lugn, och i detsamma hördes skramlet av en hink. <NC> Människan får taga prövningarna som de komma.

– Ja, <NC> spottade herr Borg, och ryckte bort ett par vissna ärtstänglar. <NC> Prövningar är en sak, och var och en får tro, som han vill. Hör herr Thun, vad jag säger? Jag vill inte röra vid någon annans tro, men jag har min för mej, liksom herr Thun har sin för sej.

– Allt väl, <NC> svarade Thun. <NC> Men Gud har även skapat larverna och även frostnätterna. Allt haver sitt liv och sin tid.

– Förlåt en fråga! Tror herr Thun också på att Elias flög i en brinnande vagn, <NC> frågade den stridslystne bibelkritikern. <NC>

– Förvisso tror jag därpå, <NC> svarade Thun, som var van att om kvällarna underhålla dessa luftstrider, vilka aldrig tycktes störa någon av herrarnas sinnesfrid eller undergräva deras sympati för varandra. <NC>

– Det var den första flygmaskinen, bäste herr Thun, <NC> upplyste herr Borg. <NC>

– Thure skulle försöka att vara mera äregirig, tycker jag, <NC> brukade den gamle filosofera. <NC> Han spelar ju på sin fiol och sköter sin plats, men han är för slarvig. Och så – de välsignade fruntimmerna!

– Elias var en stor gudsman, <NC> hördes åter den entoniga rösten. <NC> Han var rikt utrustad av anden. Därför ville Herren gärna också hämta sin store profet i den brinnande vagnen.

– Elias kände inte motorn, <NC> invände gubben Borg med vetenskapligt allvar. Men han hade något annat i stället. <NC> Visst tror jag, att han var en troende. Det nekar jag inte till. Men det kan också hända, att skriften har menat det där med Elias som en symbol. För resten är människorna högfärdsgalna, herr Thun, för i själva verket är de inte mer än myror och potatisar. Bara myror och potatisar. Människorna ska vara ödmjuka, och de ska inte inbilla sig, att de ha någon undantagsställning. Hundar och katter då ...

– Herr Borg vill jag inte likna vid en katt, för herr Borg har en levande ande, men det har inte en katt. Människorna ha ingalunda hittat på Herren, utan det är han, som i sin godhet har hittat på människorna.

– Jungfrun i det gröna, som nyss stod så vacker, har blivit förstörd av något sattyg. Jag kan inte tycka, att det är vist, att något så grant blir förstört. Nej, herr Thun! Vi får nog tala om livsdugligheten i stället. En potatis är livsduglig, och då är det en bra potatis, en annan potatis är inte livsduglig, och då är det en dålig potatis. Det är på livsdugligheten det beror. Vad naturen beträffar, så vill jag verkligen kalla den för en gud, ser herr Thun.

– Då är väl en vacker och livsduglig människa en gud också, och jag är en, och herr Borg är en gud. Nej, herr Borg, det är som det är! Gud har i sin allvishet skapat jorden med allt vad däruppå är, och han har inblåst i människan en levande ande för att människan skall leva på jorden till hans ära och tjäna honom ...

– Jag menar, <NC> avbröt herr Borg, <NC> att människan inte skall göra sig för stor i den stora naturen. Se, naturen är det viktigaste.

– Men eftersom synden är kommen i världen genom syndafallet, ty kvinnan frestade mannen med äpplet och han åt ...

– Äpplet är en symbol, <NC> förklarade gubben Borg och vände huvudet mot grinden, som just nu gnisslade. <NC>

– Det är en fröken som vill tala med grosshandlaren, <NC> upplyste han, i det han med manligt behag svängde skärmmössan. <NC>

– Med vem har jag den äran, <NC> frågade herr Borg, med en chevaleresk rörelse, en skugga av elegansen från en tid, då han skrivit demoiselle på de skära breven till sin fästmö. <NC>

– Förlåt att jag besvärar, <NC> sade den lilla fröken med en ovanligt klar sopran. <NC> Mitt namn är Maj Andersson.

– Godafton, herr Thun, <NC> hälsade grosshandlaren till avsked, vänd åt staketet. <NC>

– Godafton – och en fridfull natt, herr Borg, <NC> svarade den entoniga rösten. <NC>

– Tror grosshandlaren, att damen kommer att trivas i stora rummet?

– Det är ingen dam alls, skall jag säga Alida. Det är en enkel flicka. Men det är nog i alla fall min sons blivande fästmö.

– Å, bevars väl! Bevare oss väl! Då är det väl en fin fröken, som herr Thure skall ha.

– Nej, <NC> svarade gubben Borg. <NC> Någon fin fröken, som Alida menar, är det väl inte. Men söt är hon verkligen! Ja, <NC> fortsatte den gamle lanthandlaren och tog sig över de vita mustascherna, <NC> hon är grann som Jungfrun i det gröna!

– Förlåt, var bor charkuteriinnehavare Necklasson?

– Min herre, <NC> svarade stationsinspektoren med någon viktighet. <NC> Den person, ni önskar tala vid, är en man med tvärklippt helskägg, icke så?

– Ja vesst, ja vesst! Dä ä Necklas öpp i dagen, <NC> svarade Karl Ludvig förtjust. <NC>

– Herr Nicklasson, <NC> fortsatte stationsinspektoren, <NC> är innehavare av det charkuteri, som ligger vid köpingens huvudgata intill den där trädgården! Se här! Nu kan min herre se skorstenen på huset!

– Vid Zeus, en epikuré. Han är i färd med att uppsöka läckra födoämnen, och dock skall han bliva maskarnas spis.

– Det betyder lycka, <NC> hade Cello vid avskedet yttrat. <NC>

– Du kommer tillbaks med hela väskan full av riksdaleros, det svär jag på, <NC> sade Första fiolen. <NC>

– Goda, <NC> hälsade Karl Ludvig. <NC> Träffas herr Necklasson själv?

– I bersåen finner I honom nog. I kan akta er, så I inte får en ölbutelj i skallen. I dag är han inte go å tas med, Jägmästarn! Tvi fan, en sån karl att ha å göra med!

– Hej, <NC> ropade Jägmästarn, när Karl Ludvig hälsade, <NC> Välkommen hit, pojken min!

– Du kommer för att hälsa på, <NC> fortsatte herr Nicklasson. <NC> Men först ska du ha litet till livs, min gutt! Frukosten ska vara i ordning snart. Och inte heller har du sett mitt fina charkuteri. Om jag bara finge skälla ett tag till på den förbannade Helgesson! Hallå där – han vände sig mot en av husets dörrar, där en kvinnogestalt blivit synlig – vi blir två till frukosten!

– Hör nu, <NC> avbröt Karl Ludvig. <NC> Hör nu, fabbro Necklas ...

– Välkommen i mitt tjäll, pojken min, <NC> hälsade Jägmästarn vid helan. <NC>

– Skål, fabbro, <NC> svarade Karl Ludvig, som så fort supen halkat ned, sökte överraska herr Nicklasson genom att hastigt yttra: <NC>

– Hör nu ...

– Du tycker om svinfötter, min gutt! Här har du saltade och där har du griljerade. En liten halva!

– Hör nu ...

– Men du, Karl Ludvig, du som är stadsbo – nu skall du se, att vi här på bondbygden också kan göra fina charkuterivaror. Vi säljer på eran fina stad, du!

– Tack, fabbro Necklas för go mat å dryck. Jag kommer emellertid för att ...

– Hälsa på mej! Du hederspojke! Tala inte om mat och dryck. Du kan väl begripa, att jag vill ta emot dej hederligt för all hygglighet, du har visat emot mej. Men nu skall vi, fanden besitta, titta på mina marker, mitt slakteri och min lilla granna affär. Tjo!

– Ett rektit grant charkuteri, <NC> sade Karl Ludvig helt stilla. <NC> Så fina korvar där hänger! Jag skulle nog be fabbro om ett par korvar, om jag inte tänkte be om någet ...

– Lisa, <NC> dundrade Jägmästarn på ögonblicket, <NC> ta ner ...

– vill du ha rökt eller kokt medvurst, gutten?

– Nej, jag säjer, <NC> flämtade Karl Ludvig i en iver, som om han sökt springa fatt ett tåg, <NC> jag säjer, att jag skulle be fabbro om en korv eller e sylta, om jag inte ... som fabbro vet ...

– En sylta också, Lisa, <NC> ropade han med åsklik röst. <NC>

- Något skall du ha, pojken, för allt du hjälpt mig.

- Slå in det vackert Lisa!

– Hut, din krabbsaltare! Men tacka din gud för att ja ä vid gott lynne ...

– I är värre än fan själv, men lämnar jag eran affär, så vet jag, att I går i putten, för I kan inte själv hålla reda på ...

– Nej se, alla mina dagar, <NC> suckade tant Malin. <NC> Är du kommen desse vägar?

– Ja, jag har kommet för å tala ve Malin, <NC> svarade Karl Ludvig med stark stämma och öppen blick. <NC>

– En tår kaffe tör du väl vilja ha, <NC> sade tant Malin och bjöd Karl Ludvig att stiga in i hennes lägenhet, till vilken man kom genom att vandra ett par lömska trappor ned från butiken. <NC>

– Så stig på då och var välkommen, <NC> inbjöd tanten, varvid Karl Ludvig fick erfara samma sensation av skrämsel som alla andra, vilka gått ned mot den lilla dörren till hennes rum. <NC>

– Husch, <NC> hoppade det i förbifarten ur Karl Ludvig, när den lömska avsatsen togs. <NC>

– Ja ja, trappan, ja ja, <NC> ursäktade sig tanten. <NC>

– Å Malin mår nuförtiden? <NC> inledde Karl Ludvig, i det han smackande åt en kaka. <NC>

– Åjo, jag tackar. En annan skulle väl kunna må ändå bättre, om ...

– Malin gråter, <NC> sade han vänligt, nästan ömt. <NC> Ä Malin olöckli? Varför gråter Malin?

– Du, <NC> skälvde tanten, <NC> du Karl Ludvig frågar, varför en annan gråter!

– Säj ut, dä lättar, <NC> föreslog Karl Ludvig, alltjämt omtänksamheten själv. <NC>

– Ack, jag kom att tänka på de lycklige dagar, <NC> suckade så tant Malin, rätt nöjd med att ännu icke ha riktat några mördande förebråelser mot släktingen. <NC>

– Bäst som sker, Malin, <NC> sade han tröstande. <NC> Det får en väl ändå tro.

– Förluster är svårt ändå, ändå! Åja ...

– Ja, <NC> medgav Karl Ludvig, som nu genom tantens yttrande växlats in på sitt ekonomiska spår. <NC> Förluster av alla sorter ä svåra. Jag har också gjort en förlust.

– Har Karl Ludvig fått ledsamma inberättelser, <NC> frågade hon, <NC> farbror Anton ...

– Jag menade mina förluster på spekulationer, <NC> sade Karl Ludvig öppet och klart. <NC> Jag kom hit för å tala med tant Malin ...

– Tala inte om det! Tala inte om det! För då säger jag saker, som jag inte vill säga Karl Ludvig. Å, hur grymt det var med den förlusten, den förlusten ... Hur styggt det var... En annan hade just en så jämn liten slant ...

– Du bor ju ännu hos den snälla fru Tillberg, <NC> sade tant Malin, då de båda anförvanterna åter kommit upp i den lilla affären. <NC> Och då äter du väl någon gång hemma såsom förr i de lycklige dagar. Tag med desse konservlådor.

– Lyckas det inte arkitekten? Skall jag kanske skicka efter August, <NC> frågade hon. <NC>

– Det ska nog gå till slut, <NC> mumlade arkitekten, som, halvt bländad av sol, blinkade mot flaggstångens gyllene kula. <NC> Det ska nog gå, det ger jag mig elva lus på!

– Vad betyder det?

– Olycka, <NC> svarade den andra kort. <NC> I mitt hem betydde flagga på halv stång begravning.

– Naturligtvis – om det är begravning så!

– Nej, när det inte var begravning. Som nu.

– Här är det enda du får av mig, <NC> sade hon lågt, men fullt hörbart för alla de närvarande. <NC> Men denna blomma skall du gömma, barn, ty den har vuxit vid naturens bröst, och jag fäster den nu vid ditt!

– Men se, <NC> utropade fröken Pylman, <NC> flaggan på halv stång!

– Jag kan, anamme mina fattiga styvrar, inte få upp den, <NC> utbrast arkitekten förtvivlad. <NC> Knuse mej!

– Jag har gjort vad jag kan, men nu orkar jag inte mera. Den må sitta, där den sitter. För resten betyder det nog lycka.

– Det har jag aldrig hört, <NC> sade damen i sjömansblusen. <NC>

– Det är riktigt hemskt, <NC> sade hon, <NC> men fick i detsamma syn på värdinnan, som hämtat smeden August.

– Rädda oss, söte herr August, <NC> utropade födelsedagsbarnet och klappade försiktigt den svarte smeden på ryggen. August log ljuvt med pipan i sin sneda mun, medan tobaksdreglet rann. <NC>

– Allra raraste fröken, <NC> sade han. <NC> Jag ska göra vad som är till att göra.

– Gud, <NC> var det enda ord, som hon helt sakta yttrade, i det hon tänkte på den olycksbådande flaggan och de båda fiskarna. <NC>

– Till fröken Gullan Dykare, <NC> utropade värdinnan förvånad. <NC>

– Nej, <NC> sade fröken Pylman, <NC> denna dikt förstod jag mig verkligen icke på. Den doftade icke av själ.

– Välment, välment, <NC> sade födelsedagsbarnet och lade näckroskransen vid sin sida. <NC>

– Det sista, hörde du?

– Nej!

– Inte jag heller!

– Evå, vad betyder det?

– Vet inte.

– Vad var det, som han sa, att det böla?

– Usch, ja!

– Och nu, rara arkitekten! Följ oss genom skogen till badstranden. Gå nu med i dag, Pyllan, <NC> uppmanade de båda andra fröken Pylman. <NC>

– Det blir ett triumftåg, <NC> sade hon till sist, <NC> ett riktigt härligt triumftåg genom skog och mark!

– Ja, ja, <NC> utlät sig den beskedlige arkitekten med ett flin. <NC> Ett triumftåg. Bravo!

– Ack, flickor! Han är vår beskyddare! Han tar hand om våra nipper och väntar bakom en buske som en gentleman. Vi känna honom!

– Snälla arkitekten, var riktigt rädd om detta. Det är mormors guldhjärta!

Ni tittar väl inte, <NC> ropade också efter några ögonblick fröken Sonja Dykare, i det hon stack fram hals, axlar och armar. <NC>

– Ånej, ånej, <NC> hördes arkitektens trygga röst bakom det gröna. <NC>

– Inte titta, <NC> skrek födelsedagsbarnet muntert och upprepade systerns rörelse. <NC>

– Visst inte, å, visst inte, <NC> hördes åter arkitektens monotona försäkran från gömstället. <NC>

– En riktig gentleman ... beskyddare ...

– Det är märkvärdigt, <NC> sade han en dag till sig själv. <NC> Det är bra märkvärdigt, så många ansikten en kvinna har. Den här lilla, som ju verkade som puder och luft, låter ibland som en kamrer och ser på mig precis som chefen gör, när jag försöker få ut ett förskott. Hon har en fasthet inom sig mitt i allt kärlekssnacket. Ja, det är bra märkvärdigt. Det är alldeles som om hon sökte att inkorporera mig. Men vänder jag henne ryggen, då blir hon återigen bara puder och fladder, ända tills jag kommer tillbaka och tröstar henne, och efter allt det där blir hon fast och klar igen. Ta mej tusan, om jag begriper mig på alla hennes ansikten, men fruntimmer har flera ansikten än manfolk. Pah, jag låter inte inkorporera mej! Nej, det var lögn!

– Unga kvinnor pläga mestadels söka sina nöjen, var de kunna erhålla sådana, <NC> utlät sig notarien Borg i en amper inlaga till förenämnda rättsinstans, <NC> och får jag fördenskull yrka fullständigt frikännande för herr Casanova under hänvisning till ovannämnda kvinnliga nöjeslystnad, jämväl ock till den omständigheten, att vad merabemälde Casanova härvidlag företagit, skulle vilken ung man som helst i hans situation hava gjort sig skyldig till.

– Aldrig, <NC> inföll tilltalade Casanova, <NC> aldrig gifter jag mig med henne.

– Casanova, min huvudman, vill härmed säga, <NC> inflickade notarien Borg, <NC> att han icke anser sig kunna älska en kvinna, vilken han på ett dylikt sätt vunnit till sin käresta, varför min huvudman håller före, att bäst vore för båda parterna att fortast möjligt åtskiljas, tilltalade Casanova obetaget att framdeles söka sina nöjen, där dylika äro att utvinna, då så är allmän plägsed, varjämte naturens lagar ...

– Det går inte på det här sättet. Det måste bli en ändring. Något måste inträffa!

– Mörron, dä ä Karl Ludvig. Nå, har du löckats skaffa någet?

– Papiret! Jag har glömt det, minsann. För resten väntar jag brev från pappa, <NC> lugnade Första fiolen, <NC> och det kan komma när som helst.

– Kan du inte dä, så måste du försöka att ta opp ett förskött, <NC> hotade Karl Ludvig. <NC>

– Vad gäller det, herr Borg, <NC> sporde chefen. <NC>

– Jo, <NC> började Första fiolen. <NC> Jo, jag kommer här för att besvära direktören med en förfrågan, om det vore möjligt att... fastän jag ju vet, att direktören icke kan se så gillande på... jo, jag ville helt enkelt fråga, om jag skulle kunna få ett förskott på min lön?

– Nej, <NC> svarade chefen, <NC> det kan herr Borg inte få.

– Herr Borg har ingen otillräcklig lön. Ni äter på – var?

– På Frimurarerestaurangen, <NC> upplyste förbindligast Första fiolen. <NC>

– Finns billigare ställen. Fröken Olofsson har ett gott matställe. Jag åt där förr. Tre mål om dagen sextio kronor i månaden. Pannbiff frukost. Glödhoppor och kejsartårta middagen. Köttbullar, sockerrötter kvällen. Te. För exempel! För dyrt på Frimurarerestaurangen.

– Mja, mja ... hm, <NC> sade Första fiolen, <NC> men det är ett hyggligt matställe. Man vill ju så gärna försöka att ...

– För mycket! Rummet då, <NC> frågade chefen. <NC>

– Jag bor vid Gröntorget, <NC> upplyste Första fiolen. <NC>

– Kostar om jag får fråga?

– Sextio kronor omöblerad dubblett.

– Aj aj. Billigare i södra stadsdelen. Rum för trettio kronor tredje våningen. Bekvämligheten över gården. Men man har unga ben. För dyrt över hela linjen. Så kommer nöjena.

– Å, vad det beträffar, <NC> sade Första fiolen och ljög snällt, <NC> så är jag ju mest i familjer. Se jag spelar ju fiol.

– Även med hundra kronor extra utgifter skulle notarien reda sig på lönen. Göra besparingar. Säger ingenting om ert sätt att arbeta. Men ungdomen leker nuförtiden. Förr i världen upp klockan sex. Fullt med snö, måste skotta för att komma fram på vägen till skolan. Smörj efter Välsignelsen. Handplaggor om man inte kunde. Randiga som amerikanskt sidfläsk ibland om händerna. Ynglingar i affärer upp klockan fem. Borsta husbondens stövlar och sopa golv. Frysa i fyrtio graders köld. Ingen ytterrock ändå, bara huttra. Sur sill till frukost, tunn välling. Ekluten det! Nu är det annat minsann. Lek och nojs och förskott för att kunna nojsa mer.

– Tuggummi i morgonbönen. Fuska i latinet. Skolsjuk när det snöade för mycket, öldrickning i gymnasiet. Klena studentbetyg. Punsch i Uppsala. Herre min je, vad den månen lyser! Mera Uppsala. Skål frater amantissimi! Flickor och dåliga affärer. Komma till ledsam affär i landsorten. Husch! Aktiespekulationer. Electrical girl ...

– Är väl inte så tokig, att notarien spekulerat? Hört talas om sådana exempel. Galningar!

– Å bevars, <NC> svarade han. <NC> Direktören tror väl inte. Bevare oss väl!

– Jag gör er en otjänst med förskott. Spara på lönen. Stryk onödiga utgifter. Använd billigare nöjen. Föreläsningar. Femton öre för ett långt föredrag om En resa kring Söderhavsöarna häromaftonen. Håller själen frisk, vidgar vyerna. Att spela fiol ... Ja ... Herr Borg är ju inte gift alltså?

– Nej, <NC> svarade Första fiolen. <NC>

– Gift sig. Blir billigare. Ett mycket stadigare liv. Fyra fötter under bordet.

– Ja, men barnen, <NC> invände Första fiolen med vek stämma. <NC> Men de små ...

– Räcker mycket väl till barnet också ...

– Där kommer Guldfisken med Elisabet, <NC> höres en glad röst. <NC>

– Ingenting att göra åt det... Jag kan just undra ...

– Jag önskar då Thure allt gott, <NC> säger herr Borg för sig själv. <NC> Inte blev det väl, som jag trodde, på ett sätt, men kanhända det kan bli det på ett annat sätt. Pojken är bestämt svag och lättledd, och han behöver en människa vid sin sida, som kan hålla honom i rocken. Kan den här lilla hålla honom i rocken? Ja, se det tror jag, att hon kan, för hon var så redig och hade så väl reda på affärsordningar, så att man kunde bli förvånad. Först tyckte jag, att hon var en riktig liten docka, mer som någon blomma eller så, men sedan tyckte jag, att hon hade så fasta tag. Tänk, att komma på en sådan tokig idé att resa hit utan att fråga honom och be mig om hjälp för pojken ... Förbannade affärer! En sån oförskämdhet! Lymlar till pojkar, som ger sig in i spekulationer! Å, har man nånsin hört maken! En sån där ger sig till att ta lån och spekulera ... Nej, nej! Stackars Thure! Han är nog litet svag av sig ...

– Lilla fröken Maj skall vara lugn för Thure. Jag skall nog reda ut denna saken, så sorglig den sedan är. Godnatt, lilla fröken Maj. Godnatt!

– Under detta hederliga tak. O! <NC> sade Electrical girl och sammanknäppte sina händer. <NC> Under detta hederliga tak! Jag måste göra, vad jag gör. Men det är alldeles omöjligt, att jag kan sova i natt utan att ha bekänt allt. O, jag måste bekänna allt! Jag känner mig så ohygglig till mods.

– Å, <NC> sade Electrical girl, <NC> jag vore verkligen så rysligt tacksam, om fröken ville överlämna det här papperet till herr Borg nu med detsamma. Herr Borg har kanske inte somnat än.

– Men det är en annan sak, <NC> fortsatte han. <NC> Det fanns inte i hela världen mer än en Elisabet, och aldrig kommer det mera att finnas någon sådan kvinna, som var så fast, när det behövdes, och så öm, när det skulle vara så. Så varm och öm. Herregud! Se, det var detta jag önskade åt Thure, att han skulle bli en duglig karl – jurist eller handlande, det må då vara sak samma – och att han skulle ha en öm kvinna vid sin sida, en sådan som Elisabet. Den lilla därnere är duktig, inte tu tal om det, men hon är nog kylig, det är hon. Hon är kanske alldeles för full av procenter och bokhålleri för att vara så där rar som min hustru. Men älskar han henne, så ... Jag tror aldrig, att den nya tidens ungdom är sådan, som den gamla tidens ungdom var. Å, vad Elisabet kunde vara het och livlig och glad. Se, kärleken den förstod hon, och sådan ville jag, att hans kvinna skulle vara. De här unga, som växer upp nu ... Men älskar han henne ...

– Stig in!

– Ja ... ja ... söt som Jungfrun i det gröna. Men det tycks vara så, att hon är en livsduglig potatis också.

